# 퇴직연금 구속성 관련 유의사항
○ 금소법시행으로 적용대상 기준 변경 (2021. 03. 25)
○ 상품변경은 구속성과 무관함○ 여신 연기승인 구속성 제외 변경 (2021. 11. 08)
## 구속성 적용 대상

<table><tbody><tr>
<td>
변경전</td>
<td>
변경후(2021.03.25)</td></tr><tr>
<td>1. 중소기업(개인사업자 기업대출 포함)
2.개인(개인사업자 가계대출 포함)
▶당행 내부등급(AS, BS 등급) 11등급이하 또는KCB 7등급 이하 개인▶서민금융상품 가입 고객
(새희망홀씨대출, 환승론, 새희망드림대출 등)</td>
<td>1. 중소기업(개인사업자 기업대출 포함)
2.개인(개인사업자 가계대출 포함)
▶신용도가 낮은 개인: 개인신용평점기준 하위 100분의10 에 해당하는 개인▶서민금융상품 가입 고객▶피성년후견인, 피한정후견인(2021.03.25 추가)▶상기 3가지조건 이외의 개인인 차주(2021.03.25 추가)
금융소비자보호법 시행일(2021.03.25)부터 전체 가계여신에 대하여 구속행위를 판단함
(신용등급에 관계없이 모든 가계여신 구속행위 판단 대상)</td></tr></tbody>
</table>


## 구속성 판단기준
○ 여신승인 구속성 제외 변경 (2021. 11. 08)

<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td>
적용기준</td>
<td>
비고</td></tr><tr>
<td>
신규</td>
<td>1. 여신실행일 전후 1개월 이내 퇴직연금 신규 불가2.가계여신의 경우 ACE 신청시 구속성 대상 해당됨(하단 유의사항 및 첨부 파일의 10페이지 참고)▶월수입금액 계산금액이 여신1% 이내 여부 검증 없이퇴직연금 신규 불가▶개인형IRP 별도 특례 적용 (첨부파일 참조)
3. 여신만기 : 여신만기일 전후 1개월이내 퇴직연금 신규
불가 (단 여신승인을 받은 경우 구속성제외)</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>
추가입금</td>
<td>1. 퇴직연금 신규일로부터 1개월 경과하여 입금시구속성체크 제외 2. 퇴직연금 신규 후 1개월 이내 추가 입금시구속성▶개인형IRP 별도 특례 적용 (첨부문서 참조)
3. 여신만기 : 여신만기일 전후 1개월이내 퇴직연금 추가입금 불가 (단 여신승인을 받은 경우 구속성제외)</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>
예외적용</td>
<td>1. 여신실행전 1개월이내가입한 개인형IRP여신실행후
1개월 지나지 않은 시점에 “퇴직금” 한해불입 허용 2. 당행 內 동일금액 이내에서 이전되어 신규하는 경우 (계좌이동 방식 포함)
3. DC/DB/기업형IRP지급신청후 미납퇴직금 입금시
"구속성제외사유 02.미납퇴직금" 지정후 입금 가능
(2021.05.25부터 이행)
4..개인형IRP 퇴직형(퇴직금) 신규는 구속성예외적용
신규 가능(2021. 07. 08부터 이행)</td>
<td>-개인형IRP 퇴직형(퇴직금) 신규시당행가입자(DB/DC/기업형IRP)는종이서식 신규시만 구속성예외 적용
(디지털서 신규는적립형자동셋팅으로 예외 신규불가)</td></tr></tbody>
</table>


## 개인형IRP 구속성 특례 적용기준

<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td>
적용기준</td></tr><tr>
<td>
신규</td>
<td>1.여신신규 : 여신 “신규 실행일” 前영업일까지-> 개인형IRP “신규”, “추가입금”, “타행으로부터 계좌이체“ 모두 가능함-> 개인형IRP 신규일의 익영업일 이후 여신 “신규” 실행 가능▶“신규 실행일” : “순 신규만” 해당하고, “만기 대환” 등의 경우는 만기일 전후 1개월을 제어함 2.여신만기:여신만기일” 전후 1개월 이내 개인형IRP 신규 불가(단 여신승인을 받은 경우 구속성제외)</td></tr><tr>
<td>
추가입금</td>
<td>1. 개인형IRP 신규 후 1개월 이내 입금시 구속성 여부 체크함 2. 개인형IRP 신규 후 1개월 이내에 “여신실행 내역” 존재시 해당
“여신 실행일 이후 1개월 이내 추가 입금 불가(단 여신승인을 받은 경우 구속성제외)▶"자동이체 입금분”도 위 기준으로 동일하게 제어됨 단, 여신 실행전 1개월 이내 가입한 개인형IRP에 여신 실행후 1개월 이내 입금되는 “퇴직금”은예외적으로 “입금 허용”</td></tr><tr>
<td colspan="2">
위 사항 이외의 일반적인 사항은 “퇴직연금 구속행위 판단 기준”을 따름</td></tr></tbody>
</table>


## 구속성 판단시 유의사항

<table><tbody><tr>
<td>
개인형IRP 신규시 "가계여신 신규 실행관련" 구속성 판단시 유의 사항</td></tr><tr>
<td>▶“가계여신”의 “신규 실행” 관련 구속행위 판단시 유의 사항여신 신규 관련 구속행위의 판단시, 여신 “신규 실행일”을 기준으로 하고 있으나, “가계여신”의 경우에“ACE 신청”만 되었다고 하더라도 구속행위로 판단하여, 퇴직연금의 신규를 제어함.▶구속성 제어 사유 :“ACE 신청”한 것은 “여신 신규실행이 예정”되어 있는 것으로 볼 수 있기 때문에, “ACE 신청”만 되어있고 ,”여신 실행이 안 된 상태”라고 하더라도, “사실상 여신 실행이 있는 것으로 간주”하여 구속행위로판단함(퇴직연금의 신규를 제어함). “기업여신” 신규의 경우는 “기업 여신 실행일”만을 기준으로 구속행위를 판단함.</td></tr></tbody>
</table>



<table><tbody><tr>
<td>
퇴직연금 계약이전(타행 → 당행)시 구속성 관련 유의사항</td></tr><tr>
<td>
1. 계약이전 관련 구속행위 기준1) 타행으로부터의 계약이전은 금액에 관계 없이 전부 구속행위에 해당됨 2) 당행에서 당행으로의 계약이전의 경우는 퇴직연금 금액 범위내 이전의 경우는 구속성에서 제외됨 (단, 계약이전 금액 입금일 당일에 퇴직연금 신규 필수)▶구속행위 기준1) 여신 실행일 전후 1개월 이내에 퇴직연금 신규 불가함. 2) 퇴직연금 신규가 먼저 실행된 경우는 퇴직연금 신규일 후 1개월 이내에, 여신의 실행이 불가함(금액에 관계 없음)▶구속행위 기준은 예외취급이 불가한 바, 반드시 사전에 구속행위 해당 여부를 확인하여 구속행위 해당으로 인하여, 퇴직연금 신규 또는 여신의 실행의 진행이 불가한 상황이 발생하지 않도록 각별 유의 바랍니다.2. 계약이전(타행 → 당행) 신청시 구속성 관련 유의사항1) 해당 계약이전 대상 회사가 당행에 기존 여신 보유 여부를 확인하고,계약이전의 예상완료일이 기존 여신의 만기일 전 1개월에 해당 여부를 필수 확인요망 2) DC 계약이전의 경우, 가입자 보유상품 중펀드 등 매도소요일수가 많이 걸리는 상품이 존재 가능 한 바, 해당 금융기관에 계약이전 자금의 최종 입금예정일을 반드시 확인요망 3) 타금융기관의 지체로 인하여, 계약이전 실행이 지연되지 않도록 해당 금융기관에 계약이전 진행 상태를 수시 확인 요망. 특히,기존 여신만기일(신규 실행예정일) 이전 1개월 이전에 계약이전이 완료될 수 있도록 기일 관리요망 4) 타금융기관에 계약이전 신청서는 제출했으나 미비사항 보완 등으로 인하여,계약이전이 지체가 되어 구속성에 해당될 것으로 예상될 경우, 해당 금융기관에 신속하게 연락하여, 계약이전의 진행을 중단/취소신청 요망</td></tr></tbody>
</table>


# Q & A
## 1 개인형IRP 신규시 구속성 제한 에러 발생합니다. 통합단말[7043]화면에서 구속성제한이 없는데 어떻게 해야 신규 할 수있을까요?
○두가지 구분으로 조회시 2가지 모두 구속성 대상이 아니어야 신규 가능합니다.
1) [7043] >조회 구분 [1.수신신규 가능여부] 조회시
-> 대상여신 없고 '구속성 확인서 징구대상 여부"여"로 조회되는 경우
2)[7043] >조회 구분 [5.수신(투자성)신규 가능여부] 추가구속성 대상 확인 필요
○금소법 이행후 신용등급 관계없이 무조건 구속성 체크를 하기 때문에고신용자들은 [7043]>조회구분(1)번 조회불가
