
<table><tbody><tr>
<td>
[퇴직연금] 근로자퇴직급여 보장법령 FAQ (6) - 확정기여형(DC)퇴직연금제도</td></tr></tbody>
</table>


# Q1) 지연이자 산출과 관련하여 퇴직연금규약에서 납입연장을 합의하였을 경우, 해당 기간을 제외하고 지연이자를 산출하는 것인지?
그렇습니다.
퇴직연금규약에서 납입 기일을 연장할 수 있도록 한 경우, 그 연장된 기일 다음날부터 지연이자가 기산됩니다.
예) 부담금 납입기일: 8월1일, 퇴직연금규약에서 납일기일을 10일 연장가능하도록 함.
연장된 납입기일: 8월11일,지연이자적용일: 8월12일부터 실제 납입하는 날까지
# Q2) 법 시행일 ('12.7.26) 전에 미납 부담금이 있었다면 개정 법에 따른 지연이자가 발생하는지?
발생하지 않습니다.
법 시행 전에 미납 부담금이 있었다 하더라도 이는 개정 법에 따른 지연이자의 적용에는 해당이 없습니다.
다만, 급여(일시금만 해당)의 전부 또는 일부를 그 지급 사유가 발생한 날로부터 14일 이내에 지급하지아니한 경우에는 법정 지급기일의 다음날부터 지급하는 날까지늬 지연 일수에 대하여 연 100분의 20에해당하는 지연이자가 적용됩니다.
# Q3) 지연이자 적용시 부담금 납입 기일 (또는 퇴직연금규약으로 납입 기일 연장한 경우 그 연장된 기일) 이 휴일 등 금융기관의 영업일이 아닌 경우 지연이자는 언제부터 기산되는지?
납입 기일이 휴일인 경우에도 예외로 규정하고 있지 않는 바,정하여진 기일이 휴일 경우 등으로 부담금 납입이 불가능한 경우에는 이를고려하여 지연이자가 발생하지않도록미리 부담금을 납부하여야 합니다.
# Q4) 부담금을 납입하기로 정하여진 기일이란 그 기준이 무엇인지? 퇴직연금 규약에서 부담금 납부 주기, 납부 일자를 반드시 정하여야 하는지?
※ 부담금을 납입하기로 정하여진 기일: 퇴직연금규약에 따른 정기 납일일DC형퇴직연금제도를 설정하려는 사용자는 부담금의 납입에 관한 사항을 퇴직연금규약에 포함하도록되어있습니다. 퇴직연금규약에서는 납입 주기 (월납, 분기납, 반기납, 연납 등), 정기납입일 등세부적인사항을 구체적으로 명시하여야 합니다.
※부담금 미납 통지관련 참고샘 미니
규정 Q&A[퇴직연금]업체담당자 및 근로자에게 부담금미납통지가 갔다고 합니다. 어떤 내용인가요?
# Q5) 미납 부담금이 없는 상태에서 근로자가 납입 예정일 도래 전 퇴직한 경우에도 지연이자가 발생하는지?
퇴직급여를 지급할 사유가 발생한 날로부터 14일 이내에 부담금을 납입하여야 하고,이 때 해당하는 부담금에 대하여는 지연이자가 적용되지 않습니다.
# Q6) 미납 부담금과 지연이자가 있는 상태에서 가입자가 퇴직한 경우, 급여의 지급은 어떻게 처리 되나요?
납부 의무가 있는 부담금과 지연이자를 퇴직사유가 발생한 날부터14일 이내에가입자의 DC형퇴직연금
계정에 납입하고, 가입자가 지정한 IRP 계정으로 이전하는 방법으로급여를 지급하여야 합니다.
- 체불이 해소되지 않을경우:사업장 소재지 지방고용노동관서에 진정 등을 제기하여 권리구제를 요청할 수 있습니다.
이 경우 사용자는 부담금 또는 지연이자를 납입하지 않은 것에 대하여 3년 이하의 징역 또는 2천만원이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.
# Q7) 퇴직금제도를 설정한 사업에서 퇴직하는 근로자에 대하여도 개인형퇴직연금제도 (IRP) 계정으로 급여를 이전하여야 하나요?
퇴직금제도에서는 IRP로 반드시 이전하지는 않아도 됩니다.
다만, 퇴직금을 수령한 근로자는 스스로의 의사에 따라 IRP를 설정할 수 있습니다.
# Q8) '12.7.26~'13.7.25 사이에 DB형퇴직연금제도에서 DC형퇴직연금제도로 제도 전환하는 경우 영 부칙 제2조에 따른 수수료 부담에 관한 적용례에 해당하는지?
개정 법에 따라 수수료를 부담해야 합니다.
DB형을 설정하여 운영하고 있던 사업장에서 DC형 제도로 전환하는 경우, 법 시행일 이후 DC형 제도를새로 설정하는 것과 다를 바 없어 적용례에 해당하지 않습니다.
참고)
영 부칙 제2조에서는 퇴직연금제도를 설정한 사업에 대하여 수수료는 사용자가 부담하고, 가입자가스스로 부담하는 추가 부담금에 대한 수수료는 가입자가 부담하다는 개정 규정을 2013년7월26일 이후
발생하는 수수료부터 적용하도록 정하였습니다.
