# [퇴직연금]영업양수도/인수합병 관련 업무처리 절차
○ 기업 합병이란?
2개 이상의 기업이 상법 규정에 따라 신설합병 또는 흡수합병의 방법으로 하나의 기업이되는것을 말함법인이 합병하면 당사 회사의 일부 또는 전부가 해산하고,법인의 자산과부채가청산절차없이포괄적으로신설법인 또는 존속법인에 이전 됨흡수합병의 경우에는 존속하는 회사를, 신설합병의 경우에는 설립되는 회사를 합병회사라하고소멸하는 회사를 피합병 회사라 한다.
○영업 양도란?
일정한 영업목적에 의하여 조직화된 총체,즉,인적.
물적 조직을 그 동일성을유지하면서일체로서 이전하는 것을 말함.
즉 기업의 모든 자산과 부채를 포괄적으로 양도하는 것을 말함근로자의 근로 관계는 원칙적으로 영업을 양수하는 기업에 포괄적으로승계된다고 볼 수 있음
기업의 양수도시양도인과 양수인의 근로자 동의를 얻어 근로관계를이전하는것은 인정되므로퇴직연금도이전이 가능한 것으로 볼 수 있다.

<table><tbody><tr>
<td>
회사의 합병:합병계약서</td>
<td>
신설합병의 경우 해당 예)A업체 + B업체 -> C업체</td></tr><tr>
<td>
회사의 양수도:포괄양수도 계약서</td>
<td>
흡수합병의 경우 해당 예)A업체 -> B업체</td></tr><tr>
<td colspan="2">☞ 합병회사가퇴직연금을도입하지"않은"경우(계좌이동)
☞ 합병회사가퇴직연금을도입하고"있는"경우(계약이전)</td></tr></tbody>
</table>


## 1. 퇴직연금을 도입하지 "않은"경우 [계좌이동] 업무처리

<table><tbody><tr>
<td>
업무처리절차</td>
<td>
징구서류 [비고]</td></tr><tr>
<td>
(1) 퇴직연금규약 변경신고 (고용노동부 신고)</td>
<td>
☆SAM 전산처리 참고 : [퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류 및 절차</td></tr><tr>
<td>
(2) 규약변경 신고수리공문사본수령</td>
<td>
☆변경후규약사본/ 변경신고수리공문사본변경후 규약은 BPR [802602] 신규업무목록에서 수기 발송</td></tr><tr>
<td>(3)통합단말[24]번 화면에서 계좌이동 등록
> 신고객번호로 계좌이동260-000-XXXXXX (회사계좌번호)입력 등록</td>
<td>☆제신고제발생신청서
☆인수합병근거서류
(제신고제발행신청서 뒷면에 합철해서 발송)
☆운용관리계약서,자산관리신탁계약서,운용관리계약신청서
(BPR 806100 화면에 문서발송)
★ 단, 기업형IRP 업체(267~) [24]화면에서 계좌이동처리 불가1)[820]번등록해제 > 모계좌 고객번호 변경 등록 처리2)등해제코드 :[10046] (퇴직)기업형IRP모계좌(267)고객번호변경등록/해제</td></tr></tbody>
</table>


(4)통단
[824]
제도설계등록/변경
기업정보변경및업체담당자
정보변경
(업체기준으로 변경할 내용 관련 서류 징구)
☆퇴직연금정보변경신청서
☆수수료자동출금서비스
☆ [퇴직연금]특약거래신청서_무통장연동지급 및전자매체(E-mail/Fax) 거래용)
☆ 사용인감신고서 등★ 계좌이동시
자동이체 등록된 업체는 자동이체 해지후[867] 계좌이동가능 (퇴직연금 자동이체등록변경신청서 징구)
SAM 전산처리방법 참고 : [퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류및 절차
[퇴직연금]사용인감신고서 관련 업무처리
[퇴직연금]퇴직연금 업체 정보변경 [기업정보/규약정보/회사담당자/특약거래정보등]
## 1-1 개인 대표자 두개이상 보유업체 고용승계 된경우 신규 도입된 업체가 퇴직연금제도미도입업체. 퇴직연금을 도입하지 "않은"경우

<table><tbody><tr>
<td>
업무처리절차</td>
<td>
징구서류 [비고]</td></tr><tr>
<td>
(1) 퇴직연금규약 변경신고 (고용노동부 신고)</td>
<td>
☆SAM 전산처리 참고 : [퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류 및 절차</td></tr><tr>
<td>
(2) 규약변경 신고수리공문사본수령</td>
<td>
☆변경후규약사본/ 변경신고수리공문사본변경후 규약은 BPR [802602] 신규업무목록에서 수기 발송</td></tr><tr>
<td>(3) 개인대표자는 고객번호가 동일해서 계좌이동불가수신 통합단말 [7001]화면 고객사업자번호변경하면퇴직연금 정보는 자동반영됨.</td>
<td>☆[7001]변경시 필요서류 징구(수신문의)
☆인수합병근거서류
☆운용관리계약서,자산관리신탁계약서,운용관리계약신청서
> 수신발생서류 뒷면에 합철해서 발송해주세요.
★ 기업형IRP의 업체계좌(267~) 7001수정후 별도처리 불요</td></tr></tbody>
</table>


(4)통단
[824]
제도설계등록/변경
기업정보변경및업체담당자
정보변경
(업체별로 해당 변경할 내용 관련 서류 징구)
☆퇴직연금정보변경신청서
☆수수료자동출금서비스
☆ [퇴직연금]특약거래신청서_무통장연동지급 및전자매체(E-mail/Fax) 거래용)
☆ 사용인감신고서 등★자동이체 등록된 업체는 자동이체 해지후[867] 계좌이동가능 (퇴직연금 자동이체등록변경신청서 징구)
SAM 전산처리방법 참고 : [퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류및 절차
[퇴직연금]사용인감신고서 관련 업무처리
[퇴직연금]퇴직연금 업체 정보변경 [기업정보/규약정보/회사담당자/특약거래정보등]
## 2. 퇴직연금을 도입하고 "있는"경우 [계약이전] 업무처리
○ 계약이전으로 처리하는경우는 피합병회사 / 합병회사 각각 업무처리 하셔야 합니다.
## (1)피합병회사 [전부이전]

<table><tbody><tr>
<td>
업무처리절차</td>
<td>
징구서류 [비고]</td></tr><tr>
<td>
(1) 퇴직연금규약 변경(폐지)신고 (고용노동부 신고)</td>
<td>☞업체명, 사업자번호, 대표자 등 제반 변경사항 신고.
☞SAM:[퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류및 절차- 참고</td></tr><tr>
<td>
(2) 규약변경 신고수리공문사본수령</td>
<td>
☞변경후규약/ 변경(폐지)신고수리공문사본</td></tr><tr>
<td>
(3) 계약이전관련서류징구</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>
(4) 계약이전신청 (BPR2.0센터의뢰)</td>
<td>
☞BPR접수후 해당팀에서 서류확인후 [806]전산조작</td></tr><tr>
<td>
(5)[828]자료출력</td>
<td>
☞[828]지급예정일자에 관련자료출력 [합병회사계약이전정보등록시필요]</td></tr><tr>
<td colspan="2">☞SAM:[퇴직연금]DB형[전부]계약이전-내보내기[이관]
[퇴직연금]DC형/기업형IRP[전부]계약이전-내보내기[이관] -전산처리방법참고</td></tr></tbody>
</table>


## (2)합병회사

<table><tbody><tr>
<td>
업무처리절차</td>
<td>
징구서류 [비고]</td></tr><tr>
<td>
(1) 퇴직연금규약 변경 신고 (고용노동부 신고) -필요시</td>
<td>
☞SAM:[퇴직연금]규약신고/ 변경 /폐지 서류및 절차- 참고</td></tr><tr>
<td>(2) 규약변경 신고수리공문사본수령 -필요시</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>(3) 신규 업무 진행 - 신규진행업체
가입자추가 진행- 기 가입업체</td>
<td>☞신규진행 - 신규서류징구후 BPR2.0 센터신청
☞가입자추가 - 영업점에서도 진행가능</td></tr><tr>
<td>
(4)[865]계약이전정보등록 - 계약이전자금(법인통장) 수령후</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>(5) 신규 진행업체 -[801]계약이전신규[입금]진행
기 가입업체 - [802] 계약이전입금진행</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td colspan="2">☞SAM: [퇴직연금]DB/DC 타행에서 당행으로 계약이전-받아오기[수관] 프로세스
[퇴직연금]가입자추가 징구서류및 전산처리방법
[퇴직연금]계약이전[수관] 받아오는경우 계약이전 정보등록하는 방법은? -전산처리방법참고</td></tr></tbody>
</table>


