# BPR2.0 센터의뢰 DB 명부변경 관련 Q&A
## 1 퇴직연금 DB 명부변경 업무의 BPR2.0 신청 및 진행 절차는 어떻게 되나요?
BPR2.0수신
퇴직연금
센터의뢰 신청>DB명부변경
1.필수항목 선택 및 입력
회사계좌번호,명부 업로드,총 가입자,무급부퇴직자
수,신규가입자 수입력및결재선 지정
(무급부퇴직자수는 통합단말[822]화면에서 파일 업로드 후 조회 가능)
2.BPR신청
버튼 클릭->업무목록 생성
3.업무목록에서 해당 건을 더블 클릭->신청 상세화면
(명부변경 상세)
이동신청 서류 스캔 및 전달정보
(필요시)
입력->결재요청
버튼->영업점 책임자에게 결재
(무급부퇴직자 존재시업체로부터“무급부퇴직 요청 공문 등”서류 스캔 필수)
4.영업점 책임자의
“신규 외 업무목록”에서 해당 건 조회-> 상세화면에서“승인”
버튼->센터 담당자 목록으로 이동
5.센터 담당자는 해당 서류 스캔이미지 검토 및DB명부 변경 등록 후
“승인”
버튼 클릭->센터 책임자에게 결재
6.센터 책임자는 해당 건 점검 후 이상 없을 경우
“승인”
버튼 클릭하여 결재
7.센터 담당자는 해당 건 상세화면에서“등록완료”
버튼을 클릭-> 해당 업무가 종료
## 2 Net 점에서도 DB 명부변경 센터 의뢰 신청이 가능한가요?
퇴직연금
DB명부변경 업무는해당 회사계좌
관리점에서만신청이 가능합니다.
## 3 DB명부변경 센터의뢰시 반드시 엑셀 양식로 업로드하여 신청해야 하나요?
DB명부변경 센터의뢰시반드시“명부일괄”
양식(엑셀)에 의하여 업로드 하셔야 신청이 가능합니다.
업로드시 파일은 바탕화면에 있으면 올려도 인식을 못하니 내문서나 C드라이브에 저장해서 진행
## 4 영업점 보완요청은 어떤 경우에 발생하고 어떻게 처리해야 하나요?
영업점
보완 요청은 필수
징구서류가미징구되어 있거나,기재사항이 누락되거나 오류 기재된 경우에센터에서 영업점 담당자에게 보완을 요청한 건입니다.
특히,무급부
퇴직자수가 불일치 할 경우에도반송 사유가 되오니 유의하시기 바랍니다.
영업점 담당자는(수신>퇴직연금>영업점 업무목록>신규외 업무목록)
화면에서 목록 조회후 해당 건상세화면에서보완 서류
“스캔”등 보완사항 등록및 전달정보
입력(필요시)
후 결재를 진행
## 5 영업점에서 DB 명부변경 업무 진행 이력 조회를 하려면 어떻게 해야 하나요?
1.BPR2.0>수신>퇴직연금>이력조회>신규/급여이전外 이력조회) :업무구분
DB명부변경->조회
2.검색 결과 화면에서스크롤 바를 우측으로 이동->이력보기
버튼 클릭
## 6 BPR시스템에서 DB 명부변경을 오류 신청하여, 해당 건을 삭제하려면 어떻게 해야 하나요?
1.영업점 책임자 결재 완료 후 센터 담당자가 업무 진행 중인 경우의취소 절차
1)업무이력
화면에서 센터 담당자를 확인후
센터 담당자에게 유선으로 취소 사유를 설명이에 따른 영업점으로 반송 요청
2)센터 담당자가보완요청으로 해당 건을 영업점으로 반송 처리
(전달정보에 사유입력)
3)영업점 담당자는신규/급여이전外 이력조회
화면에서 조회 후 해당건 상세화면에서취소->삭제됨
2.센터의뢰신청
화면에서 업무목록만 생성한 상태에서 취소 절차
신규外 업무목록
화면에서 조회하여 해당 건을 선택 후 상세화면에서삭제
버튼->해당 건 삭제됨
3.영업점 책임자결재 진행 상태에서 취소 절차
영업점 책임자의 업무목록 화면에서 조회 후 상세화면에서보완요청
버튼->해당 목록이 영업점
담당자에게 이동->영업점 담당자는
(2)의 방법과 동일하게 업무 처리
## 7 DB 명부변경 센터의뢰시 DB명부 일괄 업로드하는 방법은 어떻게 되나요?
1.본인
PC에 업로드 할DB명부 파일을 저장
(파일은 바탕화면에 저장하면 업로드시 인식 못함)
2.퇴직연금
센터 의뢰 신청
“DB명부변경”화면의“명부업로드”
항목 內“파일찾기”
버튼을 클릭
3.PC “열기”
화면이 열림
(최초에는“.xlsx”확장자로 세팅되나“.xls”로도 선택 가능)
4.기존 저장 폴더에서 해당 파일 선택 후
더블 클릭함(파일이 안 보이면 확장자 재확인 요망)
## 8 탈퇴자(무급부 퇴직자) 수는 어떻게 확인할 수 있나요?
1.DB회사로부터징구한“DB명부변경 일괄신청서”의“신청내용”에“탈퇴자(무급부퇴직자)”
항목에업체에서 기재한 숫자로 확인함
2.통합단말
[822]
화면에서 조회방법:업무구분
1(명부조회)
→ 업무구분
2(명부변경)
→“엑셀올리기”
버튼 →“검증”
버튼
※이 방법
(통합단말에서 조회)에 의해 조회되는 탈퇴자
(무급부퇴직자)
숫자가 정확함
## 9 탈퇴자(무급부 퇴직자)가 존재할 경우, 어떤 서류를 징구해야 하나요?
1.회사에서 퇴직금을 사내자금으로 전액지급한 경우
무급부 요청하는회사 공문,퇴직소득원천징수영수증,입금증
2.간사기간에서 퇴직금 전액 지급후무급부
퇴직을 요청하는 경우
회사 공문 혹은 사무처리약정에의한 급여지급신청서 사본,퇴직소득원천징수영수증 사본
3.근속연수
1년 미만 퇴직의 경우
무급부
퇴직 요청 공문
4.간사기간 혹은 다른 복수기관에서 계약이전후무급부
퇴직을 요청하는 경우
회사 공문 혹은 사무처리약정에의한 계약이전신청서 사본(ㄷ수인경우는 명부사본 추가)
## 10 DB 명부파일을 업로드 했으나 수정할 사항이 있는 경우, 명부파일을 어떻게 교체하나요?
위 문의 7번참고
## 11 DB명부변경 업무의 센터의뢰 가능 시간 및 영업점에서 업무처리 가능한가요?
DB명부변경 업무의센터의뢰 가능 시간
(17:00)까지는 당일신청, 처리되며 이후는 익영업일로 처리
센터의뢰시간 이후혹은영업점에서 직접 등록은 언제든지 가능
## 12 퇴직연금 관련 서식은 어디서 출력할 수 있나요?
통합단말
[871]
화면 :퇴직연금
보고서/서식
서식조회
S-BASIC:업무양식->양식명에“퇴직연금”
입력 후 조회
## 13 영업점 책임자가 가입자 추가 신청 시 결재선은 어떻게 정해야 하나요?
영업점 책임자가 가입자 추가 신청할 경우,결재선은타 책임자
(책임자급 이상)로 정하시면 됩니다.
영업점 책임자가 신청하더라도,결재선이없이 신청은 안되고,반드시결재선은정하셔야 합니다
## 14 센터에 DB 명부변경 신청을 의뢰한 경우, DB 명부변경 신청서류는 어떻게 발송하나요?
센터에DB명부변경 의뢰하신 경우는 모든 서류가CP(커버페이지)
방식 서류 목록으로 생성됩니다영업점 문서발송
(물류
발송영업점문서발송)화면의“수신”
탭에서 발송
