# [퇴직연금]BPR 문서발송 Q&A
## Q1 DC형 신규의 경우 기존에는 문서발송 목록이 회사명의로 1건만 생성이 되었는데,BPR2.0
발송목록에는 여러건의 발송목록이 뜨는건왜 그럴까요?
A. BPR2.0에서 퇴직연금 서류의 발송목록 생성방법이변경되어DC의 경우는 회사명의 발송목록이1건생성될 뿐만 아니라,가입자 별로 발송목록이 추가로 생성되어 별도의 커버페이지
(CP)가 출력되도록변경되었습니다.
즉,DC형신규의 경우,회사명의 뿐만 아니라가입자별 목록이 생성되어,가입자별커버페이지와 가입자별 서류를 세팅하여 발송하셔야 합니다.
## Q2 퇴직연금 관련 문서발송 대상(신규, 제신고 등)은 어떻게 조회하고, 발송은 어떻게 하나요?
A.퇴직연금
문서발송은“영업점 문서발송”
화면에서 서류발송 목록을 조회한 후 발송하면 됩니다.
(메뉴 경로: BPR2.0 >물류
발송영업점문서발송)
1)영업점 문서발송 목록에서 조회된 특정 건의서류점검표 컬럼의“목록”
버튼 클릭함
2)서류 점검 목록 클릭 후
“서류점검 결과저장”
버튼을 클릭하여 저장함
3)“서류점검완료”
버튼 클릭하면“서류점검표”가 자동 출력됨
4)서류점검표가 출력되면,발송대상서류 목록의체크 박스가 활성화됨
5)활성화된 체크 부분
전체 클릭 후
“발송등록”
버튼 클릭
(CP가 자동 출력됨)
6)“발송마감”
등록을 하면“발송명세서”가 자동 출력됨
## Q3 영업점문서발송[806100]화면에서 문서발송시 해당 문서 체크박스활성화가 안될때
A. 아래의 순서대로 진행해야 발송대상목록의 체크박스가 활성화 됩니다(BPR2.0 > 물류 > 발송 > 영업점문서발송)
1) 영업점 문서발송 목록에서 조회된 특정 건의 서류점검표 컬럼의 “목록” 버튼 클릭함
2) 서류 점검 목록 클릭 후 “서류점검 결과저장” 버튼을 클릭하여 저장함
3) “서류점검 완료” 버튼 클릭하면 “서류점검표”가 자동 출력됨
4) 서류점검표가 출력되면, 발송대상서류 목록 체크 박스가 활성화 됨
5) 활성화된 체크 부분 전체 클릭 후 “발송등록” 버튼 클릭(CP가 자동 출력됨)
6) “발송마감” 등록을 하면 “발송명세서”가 자동 출력됨
## Q4 서류 발송 관련 서류점검표를 수정하고 싶은데 어떻게 해야 하나요?
A. ① "영업점 문서발송”
화면(물류
발송영업점 문서발송)의“점검표목록”
컬럼의“목록”
버튼을 클릭
“서류점검표”가 팝업됨
②오류내용을수정등록하고,하단이“서류점검결과 저장”
버튼을 클릭함
③수정된서류 점검표를 재 출력하여,발송등록 및 발송 마감하여 발송하면 됨
## Q5 발송마감 취소, 발송취소는 어디에서 처리하나요?
A.①“영업점 문서발송”
화면(물류
발송영업점 문서발송)에서“거래구분”
항목을“발송결과조회”로선택하여조회 버튼을 클릭함
②화면 아래의“발송마감취소”
버튼 및“발송취소”
버튼을클릭하여 처리함(마감건 전체 취소나 건단위 발송 취소 가능함)
## Q6 퇴직연금 서류 추가발송은 어떻게 하나요?
A. 아래 절차순으로 진행하시면 됩니다.
1)“신규업무목록”
화면(수신
퇴직연금
영업점
업무목록
신규 업무목록)에서 하단의“추가발송등록”
버튼을 클릭하여추가발송대상 서류를 등록하여업무목록을 생성함
2)“신규업무목록”
조회를 하여,해당 건을 클릭하면, “서류점검표”
저장 팝업화면이 열림
3)“서류점검표”
저장 팝업화면에서보완서류
“서류점검표”를 저장하고, “완료”
버튼을 클릭함
4)“완료”
버튼을 클릭하면“문서발송대상(영업점 문서발송화면)”으로 이동 >발송절차에 따라 발송
## Q7 거래일로부터 5영업일 이후 문서 발송이 안되는데 어떻게 하나요?
A. 아래 절차순으로 진행하시면 됩니다.
NEWBPR>수신
퇴직연금
영업점업무목록
신규업무목록화면
1) 서류 보완대상 리트스 목록 클릭하여 서류 보완 화면 팝업
2) 서류점검표를 클릭하여 보완서류 점검결과를 입력하고 하단의“서류점검결과저장”
클릭하면 내용이수정되고 하단의 완료버튼을 클릭하여 완료한다.
3) 물류
발송영업점문서발송화면에서 서류 점검표를 출력하여 마감후 발송한다.
## Q8 거래일로부터 5영업일 이후 문서 발송이 안되는데 어떻게 하나요?
A.거래일로부터5영업일 이후의 문서의 경우는“미발송사유등록”이 되어야발송이 가능합니다.
미발송
사유등록”
화면 접근 경로:물류
발송미발송
사유등록
