# 개인형IRP 해지후 가입자부담금에 대한 기타소득세 환급처리 절차
○개인형IRP 해지시"세액공제 받지 않은 가입자부담금에부과된기타소득세를환급"처리 절차로당행이
국가의 세금 징수/납부 및 환급업무를 대행하므로 정확한 세금환급 업무처리해야 함.
○소득세법
시행령 제201조의 10(과세제외금액 확인을 위한 소득 및세액 공제확인서 발급 등) 근거
○기타소득세 간편환급 시행
(22.07.01)
○업무문의: 프로 김진일(5-4604), 김성진(5-4658)
## 기타소득세 환급시 참고사항
○NET점 업무 가능
○ 기타소득세 환급은1회만 신청 가능함유의
(단, 개인형IRP 해지일로부터 5년이내만 가능)
○종이서식만 가능
○ 기타소득세 환급액은환급신청 당일 09:00 / 14:10 / 16:30 에 입금
(단, 16::30분 이후 처리시 사후처리 필요 /QA 3 참고)
○기존 골드윙 전자결재로 접수되는 환급신청 건은 반송처리함
## 기타소득세 환급처리 절차
○ 환급의뢰는플랜해지 완료 익영업일부터신청가능
○ 통합단말 [812]화면에서 간편환급 신청으로 당일 환급

<table><tbody><tr>
<td>
[고객]</td>
<td>1. 기타소득세 환급 요청
필수징구 서류 및 기타소득세 환급신청서 제출(당행양식/장표채번)</td></tr><tr>
<td>
[영업점]</td>
<td>2. 증빙서류 확인 및 대사
1) 세액공제 관련 증빙서류(케이스에 따른 추가 서류 징구 필수)
2) 실명확인증표(뒷자리 마스킹)
3) 입금통장 (타행인 경우 필수)
4)하단 "케이스별 세액공제 확인 서류" 참고하여 금액 대사</td></tr><tr>
<td>
[영업점]</td>
<td>3. [812]화면에서 환급신청 접수 등록
1) 고객이 제출한 징구 서류 확인하여'세액공제 받은 가입자부담금(원금)'과해지 당시 통합단말에 등록한 금액을 확인하여 전산 등록 2)세부 전산처리첨부파일 "개인형IRP 기타소득세 환급 전산처리 방법"참고
3) 관련업무 문의 : 프로 박병휘(5-4647), 구예린(5-4776)</td></tr><tr>
<td>
[영업점]</td>
<td>4. 환급신청 금액 입금 및 해당 서류 BPR 추가 발송
1) 환급금액(기타소득세 + 지방소득세)
2)환급신청 당일 09:00 / 14:10 / 16:30CC 입금처리
3) 서류 BPR 추가발송</td></tr></tbody>
</table>


## 케이스별 세액공제 확인 서류
○ 연금보험료 등 소득.세액공제 확인서의해당 과세연도에 세액공제액이 0원이 아닌 경우(금액 >0)
해당연도별 근로소득원천징수영수증(근로자) / 종합소득세 과세표준확정신고 및 납부계산서(개인사업자)
필수 징구 대사
○ 타금융기관 개인형IRP 보유 또는DC/기업형IRP에 가입자부담금 입금한 대상은 해당 연도별 연금.저축등 소득.세액 공제명세서 추가징구확인 필요.
○ 해당 확인 서류 샘플 및 발급처는첨부파일
"세액공제확인서 확인 방법"참고

<table><tbody><tr>
<td>
보유계좌</td>
<td>
필수서류</td>
<td>
해당시 추가 증빙서류(FAX본 가능)</td></tr><tr>
<td>당행개인형IRP만 존재
[전금융토탈]</td>
<td rowspan="2">1)연금보험료 등 소득세공제확인서(FAX본 가능)
2) 실명확인증표</td>
<td>
없음</td></tr><tr>
<td>당행개인형IRP 이외
다른계좌 존재시
[전금융토탈 기준]</td>
<td>[근로자]
- 해당년도[연말정산]근로소득원천징수영수증
+연금저축등 소득세액공제명세서
(원천징수영수증 출력물 뒷쪽에 같이 출력됨)
[개인사업자]
- (20**년귀속)종합소득세.농어촌특별세.
지방소득세과세표준확정신고 및 납부계산서
+연금저축등 소득세액공제명세서
(납부계산서 출력물 뒷쪽에 같이 출력됨)</td></tr></tbody>
</table>


# Q & A
## 1 연금저축 세액공제 관련 증빙서류 발급처는?
○ 연금보험료 등 소득.세액 공제 확인서
1) 홈택스(www.hometax.go.kr) 접속 후 회원로그인
(공인인증서 필수)
2) 상단 메뉴 중 '민원증명' 클릭 > '민원증명 발급신청' 內 '연금보험료 등 소득?세액 공제확인서' 클릭
 기본인적사항, 신청내용, 수령방법’ 입력 후 신청하기 버튼 클릭 > 발급
○ 근로소득원천징수영수증 및 연금.저축 등 소득.세액 공제명세서 발급 방법
 1) 홈택스(www.hometax.go.kr) 접속 후 회원로그인
(공인인증서 필수)
2) 상단 메뉴 중 'My 홈택스' 클릭 > ‘지급명세서 등 제출내역’ 클릭
3) 지급명세서 등 제출내역 상세화면에서 귀속연도별 ‘근로소득지급명세서’에서 출력 가능
 4) 근로소득지급명세서 출력시해당연도 ‘근로소득원천징수영수증’ 및 ‘연금.저축 등 소득.세액 공제
명세서’도 함께 출력이 됨
## 2 세액공제 확인서류 확인 방법은?
○첨부파일 "세액공제확인서 확인 방법" 참고해주세요.
## 3 기타소득세 환급신청후 입금CC 에러가 날때 처리방법은?
○기타소득세 환급액은환급신청 당일 09:00 / 14:10 / 16:30 순차적 CC에 따라 입금처리됩니다.
단,16::30분이후 기타소득세 환급신청을 하면CC 에러로 자동입금처리가 불가하니 관리점
여부에 따라 사후처리 해주시기 바랍니다.
[CC 에러 전산처리 방법]
1) 관리점 : 수기로 별도 입금 처리
2) NET점 :16:30분이후 기타소득세 환급처리는익일진행
(CC 에러시 관리점으로 수기처리 의뢰해야하므로)
3) 수기처리 문의 : 프로 김진일(5-4604), 김성진(5-4658)
