# [퇴직연금](DB/DC/기업형IRP)제도 가입자등록 관련 유의사항
## 1 사업장 대표자의 퇴직연금제도(DB/DC/기업형IRP) 가입자로 가입이 "가능"한경우

<table><tbody><tr>
<td>
해당사업체가 법인인 경우</td>
<td colspan="2">1.대표의 단독 가입은 불가(근로자 1인 이상 가입 필수)
2.DB/DC의 경우퇴직연금규약에 근로자가 아닌 자의 가입여부 명시</td></tr><tr>
<td rowspan="2">국·공립어린이집의개인위탁 원장인 경우</td>
<td>1.국공립어린이집 위탁계약증서
2.지자체위촉증명장
3.보육시설위탁계약증서』셋중에 택1</td>
<td>1.대표자의 근로소득원천징수영수증
2.고용보험가입사실확인서
3.건강보험자격득실확인서)』셋중에택1</td></tr><tr>
<td colspan="2">
위 두가지 서류 중 한가지씩 1쌍의 서류가 징구되어야됨</td></tr><tr>
<td colspan="3">
※(참고) 법인인 어린이집의 원장은 "①" 내용에 따라 국·공립 / 사립모두 가입 가능</td></tr></tbody>
</table>


## 2 사업장 대표자의 퇴직연금(DB/DC/기업형IRP)제도 가입자로 가입이 "불가능한" 경우

<table><tbody><tr>
<td>
개인사업자대표</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td>
임의단체(고유번호부여자, 납세번호부여자) 대표</td>
<td>
고유번호증상 우측상단에 대표의 생년월일이 적혀있는지(적혀있으면 임의단체) 법인번호가 적혀있는지 확인</td></tr><tr>
<td>
법인이 아닌 사립어린이집 원장</td>
<td>
</td></tr><tr>
<td colspan="2">☞오류가입자 발생시, 오류적립금을 퇴직급여로 지급하여야 하므로, 퇴직소득세 과세 등문제가 발생할 수 있어 이러한 사례가 발생하지 않도록 각별히 주의 바랍니다.</td></tr></tbody>
</table>


## 3 사업장 대표자 가입자등록시 유의사항
① 대표의 단독 가입은 불가(근로자 1인 이상 가입 필수)
②DB/DC의 경우
퇴직연금규약에 근로자가 아닌 자의 가입여부 명시
> <규약작성예시>제9조(가입대상)
> ① (생략)
> ② 이 제도의 가입대상에는 이 사업의"임원퇴직급여규정(퇴직위로금포함)"에서 정한임원을 포함한다.
③(법인의 경우)주주총회 의결에 따른 정관 또는 (정관의 위임을 받은)임원퇴직급여 규정
작성
④ 기업형IRP 사업장 대표가 가입하는 경우
☞별도 규약작성필요 없으나, 기업형IRP 특성상 소규모업체가 도입하는 경우가많아, 오류가입발생가장 높음
## 4 고유번호증의 대표자(개인사업자및 비영리단체)도 퇴직연금 가입이 가능한가요?
○ 고유번호증상의 비영리 및임의단체 대표와 개인사업자의 대표는 퇴직연금제도 가입대상이 될 수 없습니다☞노동부해석 : 근로자퇴직급여 보장법」제4조에서는 사용자가 퇴직하는 근로자에게 퇴직급여를 지급하도록 정하고 있는 바,사용자는 법정 퇴직급여제도의 설정ㆍ지급의무자이고 근로자가 퇴직급여제도의 적용을 받는 수급자입니다.
즉, 임의단체장과 개인사업자의 대표는 수급자가 아니라 지급의무자이므로가입대상이 아니다.
☞고유번호증을 가진 비영리 단체가 임의단체(대표가입불가)인지 법인(대표가입가능)인지는고유번호증상 우측상단에 대표의 생년월일이 적혀있는지(적혀있으면 임의단체) 법인번호가 적혀있는지 확인하여가입대상인지 아닌지 확인후 업무를 진행하셔야 합니다.
☞예외적으로 국공립어린이집 원장은 국가나 지자체와 계약한 위탁계약증서를 징구한 경우에 한해 가입이 가능합니다.
①국공립어린이집 원장에 대하여정책적으로 퇴직적립금을 지급하는 것은 소관부처(보건복지부)의의견을 따라야 한다는 고용노동부 해석(근로복지과-1332, 2013.4)과 국·공립 및 법인어린이집장의 퇴직적립금은 지도점검 및 환수 대상에서 제외한다는 보건복지부 의견(어린이집 지도점검매뉴얼,2012.6)에 따라국·공립어린이집 개인위탁 원장은 퇴직연금에가입 가능함.
②영업점 업무 처리방법 :고유번호증을 발급받은 개인어린이집의 퇴직연금 도입시 원장을 가입자로 포함하고자 하는 경우
아래 두가지 요건을 충족하는 경우에 한하여 포함하여 도입
● 국가나 지방자치단체와 위탁계약을 체결한국·공립어린이집일 것.
(증빙서류 :어린이집위탁계약증서,보육시설위탁계약증서등 징구)
● 해당 원장이근로소득자일 것 (사업소득신고 대상 제외)
③지방자치단체와 위탁계약을 체결하지 않은사립 개인어린이집 원장은 기존과 동일하게퇴직연금
가입이불가능하며,법인어린이집의 원장은가입 가능함(일반법인의 임원과 가입기준동일)
