# 사전지정운용제도(디폴트옵션) 시행 관련
○ 사전지정운용제도(디폴트옵션) 시스템 이행 :
22. 12. 02 부터(사전지정운용제도 이행은 22. 07. 12)
○ 적용제도 : DC(표준형포함), 기업형)IRP, 개인형IRP(단, DB는 제외)
○23. 07.12일부터"원리금보장상품자동재예치 전면 폐지"○ "세부내용은 첨부파일 FAQ 혹은 업무메뉴얼" 참고
/업무문의 (하단 참고)
## 사전지정운용 제도란?
○ DC/IRP 퇴직연금운용상품 중원리금보장상품 등(정기예금, GIC, ELB)의 만기가 되는 경우
6주동안 별도 운용지시를 안하면 가입자가사전에지정(동의)한 상품으로 자동운용 하는 제도임○ 운용지시 없이 신규한 퇴직연금의 적립금이 2주 경과건도 포함
(유예기간 : 23. 07. 11 까지)
## 유의사항
○IRP 신규가입자 : 22. 12. 02 부터디폴트옵션 등록 필수
○ 개인형IRP 스마트신규 : 고객내점 + 디폴트옵션초저위험 + 매수예정미지정 거래만 가능 (22. 12. 09이행)
○ DC 신규업체 : 22.년 12월 신규업체는기존 규약으로 신규후 '23. 07. 11까지규약변경이 완료된 후 가입자 단위로 디폴트옵션 등록 가능
(23년 이후 신규시 디폴트 옵션 필수)
○ DC/IRP 기존가입자 : 규약변경이 완료된 후 23. 01~07.11까지 가입자 단위로 디폴트옵션 등록
○ 사전지정운용 등록후 기등록 상품 삭제 불가
(다른 상품군으로 변경만 가능)
○ 고위험군은 성향분석 "공격투자형"만 선택 가능
○ 대리인 신청 가능 (상품변경시 대리인 관련 서류 필수 징구)
## 기존의 원리금보장상품 만기도래시 상품 및 신규시 상품 기준
○ 23. 07. 11 이전 만기상품은 사전지정상품 미등록자에 한해 자동재예치됨만기전 사전지정운용 디폴트상품을 등록한 경우엔 지정한 디폴트옵션 상품으로 처리됨○원리금보장상품 :정기예금, GIC, ELB○ 사전지정운용 상품등록후 다른 상품 매수되기 원하면 만기되기전만기예약으로 원하는 상품 지정하여 보유상품 변경
[기존상품 만기]

<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td>
23. 07. 11 까지</td>
<td>
23. 07. 12 이후</td></tr><tr>
<td>
디폴트옵션 등록</td>
<td colspan="2">
운용상품 만기도래시 현금성대기자산으로 6주간 운용후 디폴트옵션 상품으로 매수됨</td></tr><tr>
<td>
디폴트옵션 미등록</td>
<td>
정기예금 자동재예치</td>
<td>
현금성대기자산</td></tr></tbody>
</table>


[신규]
퇴직연금 신규시 별도의 운용지시를 등록하지 않은 경우
(매수예정상품 미등록)

<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td colspan="2">
22. 12. 02 이후</td></tr><tr>
<td>
디폴트옵션 등록</td>
<td colspan="2">
현금성대기자산으로 2주간 운용후 디폴트옵션 상품으로 매수됨</td></tr><tr>
<td>
디폴트옵션 미등록</td>
<td>
정기예금 자동재예치</td>
<td>
현금성대기자산</td></tr></tbody>
</table>


## 사전지정운용제도(디폴트옵션) 운용 상품
○ 전제 7개상품

<table><tbody><tr>
<td>
투자성향</td>
<td>
상품명</td>
<td>
비고</td></tr><tr>
<td>
초저위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 초저위험 포트폴리오 1호</td>
<td>
원리금보장</td></tr><tr>
<td>
저위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 저위험 포트폴리오 1호</td>
<td rowspan="3">
원리금비보장</td></tr><tr>
<td>
중위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 중위험 포트폴리오 1호</td></tr><tr>
<td>
고위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 고위험 포트폴리오 1호</td></tr><tr>
<td>
저위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 저위험 포트폴리오 2호</td>
<td rowspan="3">
원리금비보장</td></tr><tr>
<td>
중위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 중위험 포트폴리오 2호</td></tr><tr>
<td>
고위험</td>
<td>
신한은행디폴트옵션 고위험 포트폴리오 2호</td></tr></tbody>
</table>


## 업무문의
○업무상담센터 (5-8585), 프로 김진일 (4604)
