# [가계여신] 당행 임직원 사원복지연금(수익권)담보대출 Q&A
# Q&A
## 1 임직원 사원복지연금 담보대출 취급시에도 통장여백에 질권설정을 기재하여 책임자 검인 후복사하여 채권서류에 첨부해야 하나요?
그렇습니다.
일반고객과 동일하게 처리합니다.
## 2 은행 통합전 가입한 연금신탁을 담보로 대출을 취급하려 합니다.이때 가입한경우는 통장발급없이 사원복지연금신청서만 받고 취급 가능한가요?
그렇지 않습니다.
일반고객과 동일하게 통장 재발급하여 Q1.번의 방법으로 처리합니다.
## 3 임직원 사원복지연금 담보대출은 유동성한도 대출도 가능한가요?
네, 가능합니다.
## 4 건별 취급건으로 체크리스트로 자동연기 가능한가요?
가능합니다.
영업점에서 별도로연기등록 처리해야 합니다.
## 5 부지점장의 본인 대출 취급시 영업점장이 휴가중인 경우 어떻게 처리하나요?
타책임자가 취급하여 영업점장이 지정한 대직자가 승인한 후, 영업점장복귀시 후결로 처리합니다.
업무기준개정('21.7.16)으로 임직원은 본인 및 배우자. 직계존비속의 대출 취급할 수 없습니다.
※여신 업무기준 제1편 제1장 제6절 기타 유의사항. 2.전행여신의 취급 제한. 차항.
## 6 당행 임직원으로 육아휴직중인데임직원 사원복지연금 담보 대출 받고자 할 경우 확인서는 어디에서 받나요?
직원행복센터 요청 후 행낭으로 받아 처리합니다.
소속 부서장에게 확인을 받아 진행하도록 되어 있지만 육아휴직 등 휴직기간 동안은 직원행복센터
소속으로되어 있으므로 센터 서무계로 연락후
사원복지연금담보취급신청·확인서(수익권담보대출용)를행낭으로 송부 받아진행합니다.
사원복지연금담보취급신청·확인서(수익권담보 대출용) 징구 폐지 (2019.08.07 개정)
## 7 부서장이사원복지연금 담보 대출 받고자 할 경우 확인서 징구는어떤 방법으로 하나요?
생략 가능합니다.
임직원대출 취급시사원복지연금담보취급신청·확인서(수익권담보대출용)를징구하여소속부서장에게 확인을 받은 후
진행하도록 되어 있지만부서장 취급이므로 생략하여 취급가능합니다.
※ 본점에 총괄부장 및 부서장 대우가 있는 부서의 경우,부서장 대우의 대출 취급시에도확인서 징구
생략가능하며,소속직원의 신청시 부서장 대우가 확인한확인서도 인정 가능합니다.
※확약서(임직원대출용)은 임직원 본인에게 의무를 지우고 퇴직시 변제한다는 등의 확인을 받는내용이므로부서장의 경우에도 징구하시기 바랍니다.
사원복지연금담보취급신청·확인서(수익권담보 대출용) 징구 폐지 (2019.08.07 개정)다만,업무기준개정('21.7.16)으로 임직원은 본인 및 배우자.직계존비속의 대출 결재 할 수 없습니다.
비대면 신규 또는 타영업점에서 취급하셔야 합니다.
※여신 업무기준 제1편 제1장 제6절 기타 유의사항. 2.전행여신의 취급 제한. 차항.
## 8 사원복지연금담보대출 신규/연기시 부서장확인서가 필요한가요?
부서장 확인서는 필요없습니다.
복지규정 개정에 따라 사원복지연금담보대출은 직원 자율로 진행할 수있으며 일반고객과 같이 Sol에서도 건별/유동성한도대출의 신규 및 연기가 가능합니다.
=> 기존에 퇴직시 상환하겠다는 '확약서'징구도 생략됩니다.(임직원대출 취급시에는 징구유지)
