# 주요내용
## 1 퇴직연금의 수급권 보호
1.근로자퇴직급여보장법 제7조에 따라서퇴직연금을 받을 권리는 양도 또는 압류하거나 담보로 제공할 수 없습니다. 따라서 원칙적으로 압류, 다른 채권과 상계처리는 원칙적으로 금지되고 법 제9조에 따라 퇴직금 전액을 근로자의 개인형퇴직연금제도(IRP)계정으로 입금해야 합니다.
2. 다만, 근로기준법 제43조에 의하여 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 퇴직 시 지급하는 퇴직급여액에서 해당 금액을 사업주로부터 통보받아 공제된 금액을 지급하는 것은 가능합니다.
-국민연금전환금을 퇴직시 상계하고 지급하는 것은 가능[(구)국민연금법 제75제 제6항에 의거 상계가능]
-근로소득세, 사회보험료(국민연금, 건강보험, 고용보험)의 근로자부담금을 상계처리하는 것은 불가능
> 근로자퇴직급여보장법제7조(수급권의 보호)① 퇴직연금제도(중소기업퇴직연금기금제도를 포함한다. 이하 이 조에서 같다) 의 급여를 받을 권리는 양도 또는 압류하거나 담보로 제공할 수 없다.
> 근로기준법제34조(임금의 지급)①임금은 통화로직접 근로자에게그 전액을 지급하여야 한다. 다만, 법령 또는 단체협약에 특별한 규정이 있는 경우에는 임금의 일부를 공제하거나 통화 이외의 것으로 지급할 수 있다.
## 2 퇴직연금의 수급권 보호 대상
1.법정퇴직금
- 근로자퇴직급여보장법 제7조에 따라 보호되는 퇴직금은 법정퇴직금에 한합니다. 사업장 자체 기준에 따라 지급되는 명예퇴직금, 퇴직위로금, 퇴직금누진제에 따라 지급되는 추가퇴직금 등은 법정외 퇴직금이므로 근로자퇴직급여보장법에 따른 보호를 받지 못합니다.
2.임원의 퇴직연금
- 임원의 퇴직금은 근로자퇴직급여보장법에 따른 퇴직금이 아니기 때문에 제7조에 따른 보호를 받지 못합니다.
※ 근로자퇴직급여보장법에 따른 보호받지 못하더라도, 민사집행법 제246조(압류금지채권)에 따라 2분의 1 범위 내에서 압류가 금지되므로, 이에 따른 보호를 받습니다.반대로 2분의 1 범위까지는 압류/상계가 가능합니다.
> 민사집행법제246조(압류금지채권)①다음 각호의 채권은 압류하지 못한다.
> 4. 급료ㆍ연금ㆍ봉급ㆍ상여금ㆍ퇴직연금, 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권의 2분의 1에 해당하는 금액. 다만, 그 금액이국민기초생활보장법에 의한 최저생계비를 고려하여 대통령령이 정하는 금액에 미치지 못하는 경우 또는 표준적인 가구의 생계비를 고려하여 대통령령이 정하는 금액을 초과하는 경우에는 각각 당해 대통령령이 정하는 금액으로 한다.
> 5. 퇴직금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권의 2분의 1에 해당하는 금액
## 3 임원의 퇴직연금 상계(당행 여신과 상계)
1. 당행에 여신이 있는 임원의 퇴직금과 여신금액 간의 상계는 2분의 1 범위 내에서 원칙적으로 가능합니다.
2. 다만, 임원의 개인회생/파산 등이 있는 경우, 퇴직시점에 따라 상계가능 여부가 달라집니다.
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제587조에 의하면 개인회생채권자는 개인회생절차개시결정 당시 채무자에 대하여 채무를 부담하는 때에 개인회생절차에 의하지 아니하고 상계할 수 있지만, 개인회생채권자가 개인회생절차개시결정 후에 개인회생재단에 대하여 채무를 부담한 때에는 상계를 할 수 없습니다.
즉, 상계의 수동채권이 될 수 있는 것은 개인회생절차 또는 파산 선고 당시 이미 채무자에 대하여 부담하고 있는 채권입니다.
① 개인회생/파산 이전에임원이 퇴직하는 경우
=> 퇴직금 지급의무는 개인회생/파산선고 이후에 발생하기 때문에 당행 여신과 상계 가능
② 개인회생/파산 이후에임원이 퇴직하는 경우
=> 퇴직금 지급의무는 개인회생/파산선고 이전에 발생하기 때문에 당행 여신과 상계 불가능
> 채무자회생 및 파산에 관한 법 제416조(상계권)
파산채권자가 파산선고 당시 채무자에 대하여 채무를 부담하는 때에는 파산절차에 의하지 아니하고는 상계할 수 있다.
> 채무자회생 및 파산에 관한 법 제422조(상계의 금지)다음 각호 어느 하나에 해당하는 때에는 상계 할 수 없다.
> 1. 파산채권자가파산선고 후에 파산재단에 대하여 채무를 부담한 때
