# [가계여신][신한연금대출] 주요 Q&A
# Q&A
## 1 연금을 수급받기만 하면 모두 대출대상이 되나요?
아니요, 그렇지 않습니다.
「신한연금대출
」은4대 공적연금 중1개월 이상 받고있는수급자 또는 수령예정자중(당타행계좌 포함)
아래의 조건을 모두 충족하는 개인(내국인)단, 비대면 대출은 국민연금, 공무원연금 수급자만 가능하며 수령예정자는 제외한다.(24.7.1일 시행)
① 당행 연금수급계좌를 통해 수령(예정)하고 있는 수급자로
② 연금 최초수령일로부터 10년이 경과하지 않은 수급자 (단, 국민연금은 5년)
③연금소득 연 600만원 이상
※ 4대 공적연금-국민연금,공무원연금,사학연금,군인연금 / 유족연금 수급자 포함
※ 제외대상
- 연금을 일시에 수령한 고객
- 신용관리정보, 개인파산, 부도, 신용회복, 당행 특수채권 보유자 등 정책거절 사유 보유자
- 기타 당행에서 정한 기준에 따라 제외되는 고객
## 2 반드시 당행 연금수급계좌를 통해 연금을 수급하고 있어야 대출이 가능한가요?
네,그렇습니다.
본 대출은 연금소득을 기반으로 한 신용대출이므로,채권보전 및 사후관리 측면에서도 당행으로 연금소득이 들어오는 조건으로 대출이 신청가능합니다.
따라서 당행 연금수급계좌로 연금을 수급한 사실을 확인 후
(최소1회 이상)
대출을 취급하여야 합니다.
(※단,연금을 수령하신지 1개월 이상 되셔야 소득 연환산이 가능합니다.)
유동성한도대출로 취급시, 모계좌로 반드시 연금이 입금되어야 대출 실행 및 연기가 가능합니다.
내규> 업무기준> 제3편> 제32장 신한연금대출 >
6.대출조건
가.4대 공적연금 중 하나를 당행 수급계좌를 통해 받고 있는 고객으로 대출실행 전 최소
1개월 이상
수급받은 사실을 확인 하여야 한다.
나.연금수급 예정 또는 타행 연금수급 고객의 경우당행으로 연금수급계좌 변경하여1회 이상 연금입금
확인 후 대출을 실행 한다.
(확인 전 대출 실행 불가)
## 3 신한연금대출 한도는 어떻게 산정되나요?
대출한도는아래의 기준을 적용하며 기존 신용대출을 포함하여 적용합니다.
☞대출한도 산식=(연금소득금액x 신용등급별 대출한도율)
-당·타행 신용대출

<table><tbody><tr>
<td rowspan="2">
신용등급(AS)</td>
<td colspan="2">
① 공무원,군인,사학연금</td></tr><tr>
<td>
원금분할</td>
<td>
만기일시(유동성한도 포함)</td></tr><tr>
<td>
1~3등급</td>
<td>
min(연소득x200%, 100백만원)</td>
<td rowspan="3">
min(연소득x100%, 50백만원)</td></tr><tr>
<td>
4등급</td>
<td>
min(연소득x150%, 100백만원)</td></tr><tr>
<td>
5등급</td>
<td>
min(연소득x100%, 100백만원)</td></tr><tr>
<td rowspan="2">
신용등급(AS)</td>
<td colspan="2">
② 국민연금</td></tr><tr>
<td>
원금분할</td>
<td>
만기일시(유동성한도 포함)</td></tr><tr>
<td>
1~3등급</td>
<td>
min(연소득x150%, 60백만원)</td>
<td rowspan="3">
min(연소득x100%, 30백만원)</td></tr><tr>
<td>
4등급</td>
<td>
min(연소득x120%, 60백만원)</td></tr><tr>
<td>
5등급</td>
<td>
min(연소득x100%, 60백만원)</td></tr></tbody>
</table>


## 4 신한연금대출 취급시 만기일시상환방식도 가능한가요?
2022.6.17 업무개정으로 만기일시상환대출 과목이 추가되었습니다.
원금균등분할상환방식, 유동성한도대출, 만기일시상환대출취급 가능합니다.
## 5 원금분할상환대출로 대출기간 10년 이내인데, 거치기간 설정이 가능한가요?
원금균등분할상환대출은 10년 이내로 취급가능 하며거치기간 설정
불가합니다.
## 6 거래실적관련 우대금리가 어떻게 되나요?
거래실적에 의한 우대금리 1.2% 이내 우대 가능 합니다.
①급여이체 일정금액 거래시
최근3개월내 1회 50만원이상 급여이체가 확인되는 경우 0.5%<자동>
② 신한(신용)카드 당행결제계좌 지정 및 매월 사용실적 30만원 이상 0.2%<자동>
③ 공과금(지로) / 관리비 이체 : 0.2%
④ 분할상환방식 선택 : 0.3%
⑤상생우대금리 : 0.3%[24.9.27 항목삭제]
## 7 대출받을시 연금수급계좌가 국민연금 안심통장으로 되어 있다면 대출 취급이 가능한가요?
불가합니다.
국민연금 안심통장은 연금 외에 입금 자체가 불가한 특수한 상품으로 본 대출의 자동이체계좌 및 대출금 연동계좌로 부득이 지정이 불가능합니다.
따라서 대출을 받고자 하는 고객은 연금수급계좌를 당행미래설계 통장이나 다른 유동성통장으로 변경하신 후 대출 취급이 가능합니다.
## 8 반드시 연금수급계좌에서 매월 연금수령일(25일)에 대출원금과 이자를 상환해야 하나요?
네, 그렇습니다.
원금과 이자를 상환하는 자동이체계좌는 반드시 연금수급계좌로 지정해야 합니다.
또한 연금수령일인25일로 자동이체일을 지정해야 합니다.
본 대출은 연금소득을 기반으로 한 신용대출이며,채권보전 및 사후관리 측면에서 반드시 연금수급계좌를 자동이체계좌로 지정하셔야 합니다.
또한 긴급자금 필요시 미리 목돈을 받고 매월 연금일 대출을 상환하는'미리받는 연금대출'컨셉에 맞춰 연금수령일에 원금과 이자를 상환하도록 구성이 되어 있습니다.
고객 입장에서도 연금수령일에 자동상환되어 특별히 대출금 상환에 대해 신경쓰지 않아도 되는 이점이 있습니다.
예시 :대출취급일 2013.2.15 대출기간 3년 선택시1회차 분할상환일 2013.2.25대출만기일 2016.1.25대출취급일 2013.2.25 대출기간 3년 선택시1회차 분할상환일 2013.3.25대출만기일 2016.2.25
## 9 자동이체일을 연금수령일로 지정함에 따른 유의사항은 무엇인가요?
약정서 대출만기일 및1회차 분할상환일 작성에 유의하여 주시기 바랍니다.
연금수령일
(25일)에 원금과 이자가 상환됨에 따라1회차 분할상환일이 대출취급후
1개월 기준이 아닌취급후 처음 연금을 수령하는 날짜
(25일)로 정해지게 되며,만기일 또한 최종회차 분할상환일로 조정되게 됩니다. (※자세한 사항은 첨부된 대출한도 산출 및 조견표 파일을 참고해주시기 바랍니다.)
## 10 국가보훈처에서 수급하는 군인상해연금을 군인연금으로적용하여 취급 할 수 있는지요?
발급기관이 다르기 때문에 국가보훈처에서 지급되는 연금은 인정 되지 않습니다.
## 11 배우자가 사망하여 연금 수령인이 차주로 변경 된 경우 최초 수령일 기준은 어떻게 되나요?
사망한 배우자 기준으로 확인하셔야 합니다.
## 12 퇴직후 연금을 일부 일시수령+일부 연금수령인 경우 대출 취급이 가능한가요?
네.
일시수령금액을 제외한매월 연금수령액 기준으로 하여 한도 산출하여 취급
가능합니다.
## 13 연금을 2개 이상 수급받는 경우 합산 가능한가요?
한도산출 시 합산 불가합니다.
(단, DSR산출 시 합산 가능합니다.)
## 14 국민연금으로 신한연금대출 사용 총5년 사용경과 대환(재약정) 가능한가요?
네. 신규취급후 5년 만기시 동일과목으로 대환(재약정) 가능합니다.
# 참고사항

<table><tbody><tr>
<td>
</td>
<td>
<table><tbody><tr><td>대출기간및상환방법</td><td>▶원금균등분할상환:10년 이내(거치기간 없음)▶만기일시(유동성한도):1년이내(취급기간 포함하여 최장 10년까지 연기 가능.단, 국민연금의 경우 5년)</td></tr><tr><td>대출조건</td><td>▶4대공적연금 중 하나를 당행 수급계좌를 통해 받고 있는 고객으로 대출 실행 전최소1개월 이상 수급받은고객(※단, 국민연금 안심통장, 신한공무원연금 평생안심통장, 신한 군인연금 평생안심통장은본 대출의 자동이체계좌,대출금 연동계좌, 유동성한도대출의 모계좌로 지정 불가)▶ 연금수급 예정 또는 타행 연금수급 고객의 경우 당행으로 연금수급계좌 변경하여1회 이상 연금입금 확인 후 대출을 실행 (확인 전 대출 실행 불가)▶당행 지정된 연금수급계좌에서 매월 원금과 이자를 연금수령일인25일에 상환해야 하며, 25일을 자동이체일로 지정해야 함▶1회차 분할상환일은1개월 기준이 아닌 연금수령일(25일)에 맞춰 조정되며,취급시 대출만기일은10년 이내에서 최종회차 분할상환일로 지정해야 함예시:대출취급일2023.2.15대출기간10년 선택시 /연금수령일25일→1회차 분할상환일2023.2.25,최종회차(120회차)분할상환일2033.1.25대출만기일2033.1.25</td></tr><tr><td>소득확인</td><td>▶여신업무기준 제 2편 제 3장 제 2절 가계대출 연소득 기준을 따른다.</td></tr><tr><td>중도상환해약금</td><td>▶없음</td></tr><tr><td>기타</td><td>▶영업점중복취급가능▶동일인한도에포함하여운영▶이외에는여신업무기준을따름</td></tr><tr><td>징구서류</td><td>▶연금증서(국민/공무원/사학/군인연금)또는 연금수급권자 확인서 또는연금기관에서 발행한 지급확인서류▶당타행 연금수령통장(비대면 대출 신청건은 징구 생략)[※연금증서에 연금액 확인되더라도 당타행 연금수령통장 별도 징구,- 당행의 경우 거래내역서로 갈음 가능]▶확인서(신한연금대출용)를 징구함(5-201-1748)</td></tr></tbody>
</table>

</td></tr></tbody>
</table>


