# [퇴직연금]운용되는 타금융기관상품Q&A
## Q1.퇴직연금으로 운용되는 ELB 상품이란 무엇인가요?
A2.
-발행 증권사가 원리금 지급을 보장하는 상품
- ELS구조로 법령 개정으로 원금보장
ELS의 경우
ELB로 명칭 변경
-ELB발행신청은 최소
7영업일전 신청
-만기시무조건 해지되며 정기예금과 달리 자동
재연장
불가* ELB재매수시 만기시점에 기존
ELB만기 상환 후 신규 발행
ELB로 신규 매수
-중도해지이율:퇴직금 지급 or근퇴법상 중도인출 사유인경우 약정이율 지급
(그외사유는 약정이율-1%)
## Q2.퇴직연금으로 운용되는 GIC상품이란 무엇인가요?
A2.
- 원리금보장보험 계약
-만기일 자동
재연장 (※단, DC/IRP 운용시 자동 재연장 불가),만기
2영업일전부터 매도 신청 불가
-중도해지이율 적용기준 변경:기존
MVA(시장가격조정률)
방식에서 중도해지이율적용 방식으로 변경
☞골드윙
퇴직연금게시판 관련공문
(게시번호2018)
참조
## Q3.휴일 만기인 정기예금(당타행)을 직전 영업일에 보유자산변경으로 매도하여 약정이율 적용을 받고자 합니다. 어떻게 해야 하나요?
A3.
만기2영업일 전에『보유상품변경
(운용자산변경)
화면(827)』에서 운용자산변경 등록하면 익영업일에만기앞당김해지에 따른 약정이율이 적용되어 해지됩니다.
## Q4.평일 만기인 정기예금(당/타행) 만기일에 다른 상품으로 변경하여 매수하고자 합니다. 어떻게 하나요?
A4.
만기1영업일 전까지보유상품변경
(만기)
등록하시거나 만기일에재예치결과 반영 이후
(낮12시 경)에보유상품변경
(일반)
등록하여 다른 상품으로 변경 매수 신청하실 수 있습니다.
※단,보유상품변경
(만기)의경우에는익영업일,보유상품변경
(일반)의경우에는2영업일 후에 상품매수가 진행되므로 만기당일에 매수까지 원하는 경우 사전에 연금사업본부에 별도 요청하여야 함
## Q5.타행 정기예금으로 신규/입금하는 경우 익영업일에 매수하는 것으로 알고 있는데요. 당일매수를 하려면 어떻게 해야 하나요?
A5.
사전에 연금사업본부 담당
PM(마케터)에게 이러한 요청 건이 있음을 알리고 매수 당일 오전 중에 신규/입금
후 바로 담당
PM(마케터)에게 당일운용지시가 내려질 수 있도록 요청하시면 됩니다.
## Q6.GIC(이율보증형보험)를 만기 전에 일반중도해지하고자 합니다. 이에 따른 문제점은 없을까요?
A6.
본래GIC는 만기 전 운용자산변경 등의 사유로일반중도해지 시MVA(시장가격조정률)
방식 적용으로 매수시점보다 매도시점의 기준금리가 하락하는 경우
패널티없이 약정금리를 적용 받을 수 있었으나최근 약관변경에 따라 약정이율 대비
50%~80%수준으로 이율이 적용될 수 있으므로 이에 유의하시기 바랍니다
## Q7.GIC(이율보증형보험)를 만기에 다른 상품으로 변경하여 운용하고자 합니다. GIC 만기 당일에 다른 상품으로 매수(지시기준)하는 것이 가능할까요?
A7.
GIC의 경우 만기에 보유자산변경 접수할 경우 접수일 기준
T+2영업일에매도완료 되고T+3영업일에매수
(지시기준)되므로 기존만기 당일에 다른 상품으로 매수하는 것은GIC의 상품특성상 불가함을 안내하여 주시기 바랍니다.
## Q8.GIC(이율보증형보험)의 자동재예치 시 적용이율은 어떻게 확인하나요?
A8.
스마트 퇴직연금센터
(http://pension.shinhan.com) >퇴직연금 정보마당
퇴직연금 사업자 공시
원리금보장 운용방법 현황에서 확인 가능합니다.
※매월1일 기준으로 변경 적용되며 개시일
4영업일전 오후
5시경에 업데이트 됩니다.
## Q9.ELB 만기 시에 다른 상품으로 변경하여 운용하고자 합니다. 어떻게 해야 하나요?
A9.
ELB는 자동재예치 되지 않으므로 만기에 본부에서미운용자산으로상환처리합니다.
본 상환처리가 완료된 후에 지점에서 운용자산변경을 통하여미운용자산을매도하고 다른 상품을 매수하시면 됩니다.
이 때 만기 당일에 새로운 상품을 매수하는 것은 당행 정기예금을 제외하고 원칙적으로 불가능 합니다.
## Q10. ELB를 만기 전에 보유자산 변경하여 다른 상품으로 변경하고자 합니다. 가능한가요?
A10.
원칙적으로 불가능합니다. ELB도 상품 특성상 보유자산 변경에 따른 중도해지가 가능하지만 상품제공기관과의 협약내용에 따라 만기 해지하는 것을 원칙으로 합니다.
또한 중도해지에 따른 이율손해도 발생할 수 있으므로ELB는 만기까지 유지 가능한 경우에 한하여 가입하여 운용하는 것이 필요합니다
