# 개인형IRP계좌 연금전환시 징구서류 및 Q&A
<핵심요약>
> ○NET점도 가능[2021.03.23일부터]
> ○ISA 전환입금 계좌 연금전환 가능(22.03.18 이행)
> ○ 연금전환시 자동이체 자동 해지(2021. 09. 10 이행)
> (단, 연금전환 취소시엔 자동이체 별도등록 유의)
> ○ 연금전환시 운용수수료 면제 (2021. 09. 27)
> ○ 연금전환시 자산용수수료 면제 (2022. 04. 25)
# Q&A
## 1 개인형IRP 연금전환(연금개시) 징구서류
1.운용관리계약신청서 (개인형IRP-연금용) :[871]서식조회에서 출력
2. 실명확인증표
3. 연금전환신청서
(연금전환신청후 자동출력되는 자료임)
4. 퇴직금이 있는 경우 : 퇴직소득원천징수영수증 or 연금계좌원천징수영수증
5.가입자부담금 있는 경우 : 세액공제여부 확인서류 (Q&A11참고 )
6. 개인형IRP 연금지급신청서
(금액지정방식 인경우 해당없음)
->연금수령방식(수시)방식이면서당일 수시인출 금액이 있는경우 해당
## 2 개인형IRP 연금전환(연금개시) 가능시기

<table><tbody><tr>
<td>
[퇴직금OR 퇴직금+가입자부담금]있을때</td>
<td>
[가입자부담금]만 있을때</td></tr><tr>
<td>생일기준만 55세 이상
잔고금액 오백만원이상
(위2가지조건모두충족되어야함)</td>
<td>생일기준만 55세 이상
잔고금액 오백만원이상
가입일로부터5년거치후 연금전환 가능
(위3가지조건모두충족되어야함)</td></tr><tr>
<td colspan="2">▶가입일 기준 변경(2020.1.1일부터)
기획재정부 유권해석으로 인하여연금계좌의 가입일은 계좌개설후 최초 입금일로계좌개설일(계약체결일)과는 무관</td></tr></tbody>
</table>


## 3 개인형IRP 연금전환(연금개시) 수령기간
최대기간 : 제한없음/ 전산은최대 99년11개월료 표시 (2020.11.27 변경 /변경전 기준: 최대 60년)
최소기간: 10년(단, 5년예외적용 가능여부 확인)
> * 예외적으로 5년이상 연금수령 가능한 경우
> 1) 개인형IRP 가입일기준 2013.02.28이전 가입자
> 2) 퇴직연금가입일자
> (1) 2013.02.28 이전 DB제도 가입후 이체 (퇴직금전액이체시만 가능/명퇴금포함)
> ->퇴직소득원천징수영수증 내용으로 확인 가능
> (2)2013.02.28 이전 DC제도 가입후이체 (퇴직금전액이체 체크 안함 )
> -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> ▶2020.1.1일부터 가입일 변경
> 기획재정부 유권해석으로연금계좌의 가입일은 계좌 개설후 최초입금일로계좌개설일(계약체결일)과는 무관하므로 연금수령시 5년 예외적용을 위한퇴직연금가입일 적용시최초입금일로 체크
> [DB->DC로 계약이전된 가입자의 DB 가입일 인정 : 2021.06.09]
> ▶기존에는 DB의 가입일자는 인정할 수 없고 DC의 가입일자만을 기준으로 2013.03.01 이전 가입여부에 따라 5년 예외적용을 판단하였습니다만, 최근(2021.06.09) 금융감독원 연금감독실 해석에 따르면,DB에서 DC로전환된 경우에 당초 DB의 가입자의가입일이 2013.03.01 이전 가입여부에따라 5년 예외적용을 판단됨(기존에는 국세청/기획재정부의 공식적인 해석이 없어 금융기관별상이)
> ▶가입일 인정 요청은 별도 업무연락 (Q&A12번 참고)
## 4 개인형IRP 연금전환(연금개시) 후 상품운용
2015/6/8일 이후에 연금전환한경우에는 보유상품매도방식으로만 가능하며,보유상품 그대로 연금전환하게 됩니다.
2015/6/8일 이전에연금전환한 경우에는운용상품은 신한퇴직플랜연금예금 1년만 가능하여 매년 계약응당일에자동재예치 됩니다.
(원리금이 재예치시 당시 금리로 자동재예치됨)
## 5 개인형IRP 연금전환(연금개시) 불가능한 상품
ELB, GIC(이율보증형보험) (단, 신한금융투자ELB상품은 연금전환 가능)
특별상품(만기매칭형)->상품팀 으로 문의후 연금전환가능한 상품인지확인후 진행
ETF->금액지정방식 불가
/ 수시방식가능
> ETF상품 보유시 유의사항(ETF상품 보유시 퇴직연금 일부거래 제한됨)
> 퇴직연금해지.퇴직연금지급,전부중도인출,계약이전,계약이제 불가함
> 일부 중도인출(연금수령한도(수시)방식) 수시지급처리시 지급가능액 산정시 ETF매수잔고 제외후 산정됨
## 6 개인형IRP 연금전환(연금개시) 수령방법 (금액지정방식/연금수령한도(수시)방식)

<table><tbody><tr>
<td>
공통적용내용</td>
<td>[2020.11.27 이행]
1) 수령금액 : 최저 10.000원 이상
2) 수령기간 : 제한 없음 (단, 전산은 최대 99년 11개월까지만 표기)</td></tr><tr>
<td>연금수령한도(수시)방식
(2020.11.27 신설)</td>
<td>가입자의 "연간 연금수령한도"이내 에서 "스케쥴 없이 자유롭게" 연금수령을 신청하여 지급하는 방식
* 유의사항
1) 연금수령기간: 금액지정방식 -> 연금수령한도(수시)방식"으로 변경하거나연금수령한도(수시)방식 ->금액지정방식으로 변경가능함 .2) 이 방식은 특정연도에 지급신청을 하지 않을수도 있음-> 연금지급 신청시 지급신청 연도의 "연금수령한도"범위내에서 수시연금지급 신청가능
(단, 연금수령한도범위외 수시연금지급을 원할경우 퇴직연금사업부 승인필요함) Q&A13참고</td></tr><tr>
<td>
금액지정방식</td>
<td>고객이 정한 연금수령금액(세전)을 받을수 있도록 설계하는방식
->운용수익이 높을수록(낮을수록)연금수령기간이 늘어남 (줄어듬)
1)정액형: 연금지급 주기별로 동일한 금액을 지급함
2)체증식: 매년 체증률만큼 연금액 상승함(5~10%까지만 입력)가능</td></tr><tr>
<td>기간지정방식
(현재사용불가)</td>
<td>1)2016.6.20(월)부터사용불가:금액지정방식으로 연금지급 방식 일원화
2)지정한 수령기간만큼 연금이 지급되며수익률에 따라 지급금액 변동
3)지급금액에서수수료와 세금이 차감되고 입금됨 (22.04.25 수수료 면제)</td></tr></tbody>
</table>


## 6 개인형IRP 연금전환(연금개시) 진행시 일부금액을 일시금으로 받고 일부금액만 연금으로 전환가능한가요?
네 가능합니다 . [824]업무처리시 : 연금전환구분에 일부전환 으로 진행하면 됩니다.
> *유의사항
> 1)일부인출가능금액
> (840화면>잔고정보탭)연금전환전일자매수잔고금액90%이하&최소연금전환금액(500만원)을 충족하는 금액
> 예)연금전환전일자매수잔고금액 9,500만원인 경우?
> = MIN { 9,500만원- 500만원, 9,500만원× 90% }
## 7 개인형IRP 연금전환(연금개시) 진행시 일부금액을 일시금으로 받는경우 과세 적용은 어떻게 되나요?
일시금 인출금액 ( 연금전환구분 :일부전환) 에 대해서는 연금외수령 으로일반과세 적용됩니다 .

<table><tbody><tr>
<td>
소득원천</td>
<td>
소득구분</td>
<td>
연금외 수령</td>
<td>
부득이한 사유연금외 수령</td></tr><tr>
<td>
퇴직금</td>
<td>
이연퇴직소득</td>
<td>
퇴직소득세</td>
<td>
연금소득세 (퇴직소득세율* 0.7)</td></tr><tr>
<td>가입자부담금
(세액공제 받지않은 원금합계)</td>
<td>
비과세</td>
<td>
비과세</td>
<td>
비과세</td></tr><tr>
<td>가입자부담금
(세액공제 받은 원금합계)</td>
<td>
기타소득</td>
<td>
기타소득세(15%)</td>
<td>
연금소득세 (3~5%)</td></tr><tr>
<td>
운용수익</td>
<td>
기타소득</td>
<td>
기타소득세(15%)</td>
<td>연금소득세 (3~5%)</td></tr></tbody>
</table>


## 8 개인형IRP 연금전환(연금개시)후 연금지급으로 수령한 금액에 대한 과세 적용은 어떻게 되나요?

<table><tbody><tr>
<td>
소득원천</td>
<td>
소득구분</td>
<td>
세부담</td>
<td>종합소득세 합산 또는 분리과세선택
(2024년부터 선택 가능)</td></tr><tr>
<td>
퇴직금</td>
<td>
연금소득</td>
<td>실제 연금수령 연차 10년 이하:퇴직소득세율 * 70%실제 연금수령 연차 10년 초과 : 퇴직소득세율* 60%</td>
<td>없음</td></tr><tr>
<td>가입자부담금
(세액공제 받지 않은 원금합계)</td>
<td>
비과세</td>
<td>
비과세</td>
<td>
없음</td></tr><tr>
<td>가입자부담금
(세액공제 받은 원금합계)</td>
<td>
연금소득</td>
<td>원천세율3 ~5%80대 이상 3% / 70대 4% /그외 : 5%(만나이기준)</td>
<td>
연간 사적연금 1500만원초과시 합산</td></tr><tr>
<td>
운용수익</td>
<td>
연금소득</td>
<td>원천세율3 ~5%80대 이상 3% / 70대 4% /그외 : 5%(만나이기준)</td>
<td>
연간 사적연금 1500만원초과시 합산</td></tr></tbody>
</table>


## 9 개인형IRP 연금전환(연금개시) / 연금지급예정일자가 당일인경우 연금지급시간은 어떻게 되나요?
오후 2시 10분 연금지급CC /순차지급으로 시간이 지연될수 있음 .
연금지급일이 주말/휴일/공휴일인 경우 전영업일 지급
## 10 개인형IRP 연금전환(연금개시) 후 수령방식, 수령주기 ,수령기간 등 변경 가능한가요?

<table><tbody><tr>
<td>
방식/변경항목</td>
<td>
수령방식</td>
<td>
수령주기</td>
<td>
수령일자</td>
<td>
수령기간</td>
<td>
보유자산</td></tr><tr>
<td rowspan="3">보유상품매도방식
(2015.06.08 이후 전환자)</td>
<td>수시지정
(2020.11.27부터)</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td></tr><tr>
<td>
금액지정</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td></tr><tr>
<td>기간지정
(2016.06.20부터 불가)</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td></tr><tr>
<td colspan="2">
연금예금매도방식(2015.06.08 이전 전환자)</td>
<td>
가능</td>
<td>
가능</td>
<td>
변경불가</td>
<td>
변경불가</td></tr></tbody>
</table>


> ○ 징구서류 : 운용관리계약신청서 (개인형IRP-연금용)
> ○2015년 6월 8일 이전에연금전환한 개인형IRP계좌 (연금예금매도방식 참고)
> (수령주기는 최초연금 수령일자로 1년 후 변경 가능)
> ○2015년6월 8일 이후에연금전환한 개인형IRP계좌 (보유상품매도방식 참고)
> ○ 유의사항 : 보유상품변경시보유자산변경시 연금매도지시가 있는 경우변경제한 있음
> ○SAM 전산처리방법 참고 :[퇴직연금]개인형IRP 연금전환[수령]중 수령조건 변경 방법
## 11 개인형IRP 연금전환(연금개시) 진행시 가입자부담금 세액공제 가능여부 확인서류
보유계좌에 따라 케이스별 추가 증빙서류확인 필수

<table><tbody><tr>
<td colspan="2">
보유계좌</td>
<td>
필수서류</td>
<td>
해당시 추가 증빙서류(FAX본 가능)</td></tr><tr>
<td colspan="2">
개인형IRP[당행]</td>
<td rowspan="4">1)연금보험료 등 소득세공제확인서(FAX본 가능)</td>
<td>
없음</td></tr><tr>
<td>
개인형IRP[당행]</td>
<td>
연금저축</td>
<td>[근로자]
- 해당년도[연말정산]근로소득원천징수영수증
[개인사업자]
- (20**년귀속)종합소득세.농어촌특별세.
지방소득세과세표준확정신고 및 납부계산서</td></tr><tr>
<td>
개인형IRP[당행]</td>
<td>
개인형IRP[타행]</td>
<td>
연금저축등소득.세액공제 명세서</td></tr><tr>
<td>
개인형IRP[당행]</td>
<td>개인형IRP[타행]
+ 연금저축</td>
<td>[근로자]
- 해당년도 [연말정산]근로소득원천징수영수증
-연금저축 등 소득.세액공제 명세서
[개인사업자]
- (20**년귀속)종합소득세.농어촌특별세.
지방소득세과세표준확정신고 및 납부계산서
-연금저축 등 소득.세액공제 명세서</td></tr></tbody>
</table>


## 12 퇴직연금 가입일자 변경 방법 / [DB->DC로 계약이전된 가입자의 DB 가입일 인정 : 2021.06.09]
업무연락으로 퇴직연금사업부로 요청해야 합니다.
-> 골드윙 > 전자결재 > 기안하기 > 업무연락 : 개인형IRP 관련 퇴직연금 가입일자 변경으로 신청
(첨부서류 : DB에서 DC로 전환 증빙 + DB 가입일자 증빙 첨부)
## 13 개인형IRP 연금전환(연금개시) 연금수령한도(수시)방식인경우 연금수령한도외 (초과)분수시인출 가능한가요?
네. 가능합니다.
연간 연금수령한도 초과 지급가능금액 본부와 사전협의후 연금지급접수 가능
(단, 연금수령한도 초과 지급금액의 경우 연금소득세가 아닌 일반과세됨에 유의)
[예시] 연간 연금수령한도 50백만원인 고객이 60백만원 연금지급 신청 시 (퇴직금으로 연금지급, 실제수령연차 10년 이내라고 가정) 1) 50백만원 : 연금소득세 과세(퇴직소득세 30% 절세) 2) 10백만원 : 일반과세(퇴직소득세 100%)
> ○징구서류 :개인형퇴직연금 연금지급 신청서 (연금수령한도 초과시기재' 항목 고객서명 필수 징구)
> ○한도 초과지급 승인요청 : 프로 김진일(5-4640), 프로 김미선(5-4657), 프로 김효종(5-4633)
