# [가계여신][공무원·교직원 신용대출] 대상자 Q&A
<핵심요약>
> ※상품명 변경 및 대상자 추가(가계여신 No.309721.07.23 시행)
> - 공무원 신용대출 → 공무원·교직원 신용대출
> - 교직원 대출대상자 추가
> ※관련공문 가계여신 4500, 일부신용대출 업무기준 변경 안내 (과목대환 시 기존 대출 한도 인정 가능 조건 추가) 시행일 2023.12.26
# Q&A
## 1 직업이 공무원일 경우, 육아휴직자에 대한 적합한 대출 상품은 어떤 것이 있나요?
공무원·교직원신용대출과엘리트론(공무원 취급중지)으로 가능합니다.
공무원·교직원 신용대출,엘리트론(공무원 취급중지)으로 취급시,최종
육아휴직 직전의 소득을 기준을 적용하여 대출한도를 산정할 수 있고,재직확인 후 취급이 가능합니다.
## 2 공무원 시험에 합격한 공무원만 대출취급 가능한가요?
18.01.12 업무기준 개정으로 선출직, 정무직, 별정직,임시직, 임기제(계약직)
공무원도 모두대상 됩니다.
※한시적 임기제 및 공무직은 대상 불가 ( 공무직의 경우, 민간인으로 분류 )단, 교육청 소속 공무직은 '교직원'에 해당하므로 대출 대상자에 포함
## 3 학교 교사로 대한민국 공무원임이 확인되나 외국인인 경우공무원·교직원 신용대출 취급 가능 한가요?
네, 가능합니다.
외국인이더라도대한민국 공무원임을 확인 할 수 있다면 취급 가능합니다.
(대상자 기준에는 내국인이라는 제한은 없음)
## 4 국립대학교의 조교로 재직하는 분도 공무원·교직원 신용대출 취급 가능한가요?
네, 가능합니다.
국공립 유치원·초·중·고·대학교 또는 교육청 소속직원(무기계약직)재직하거나 공무원임이 확인되는 경우 가능합니다.
## 5 공무원·교직원 신용대출 보유고객이 대출 기간 중 퇴직한 경우, 상환을 해야하나요?
네,그렇습니다.
업무기준상 상환 또는 타과목 전환이 원칙입니다.
단, 영업점 판단하에 만기까지는 유지 및 사후관리로 가능합니다.
## 6 직업군인도 공무원·교직원 신용대출로 취급 가능한가요?
취급 불가합니다.
군인은 공무원이 아닙니다.
그러므로공무원·교직원
신용대출, 엘리트론취급 불가합니다.
군인을 대상으로 하는군인생활안정자금대출이나 군인행복대출, 군인공제회 회원대여금대출의자격요건
확인하여가능하다면해당 상품으로 진행하시고, 해당 상품 자격요건이 안 된다면 일반CSS신용대출,샐러리론으로 취급 가능합니다.
## 7 교직원도 공무원·교직원 신용대출로 취급 가능한가요?
네,그렇습니다.
업무기준이 개정되어 본 상품에 대상자가 추가 되었습니다. (가계여신 No.3097/21.7.23 시행)
- 신한 교직원 우대대출 판매중지
- 공무원 신용대출 →공무원·교직원
신용대출로 상품명 변경
-공무원·교직원
신용대출에교직원 대출 대상자 추가
교직원 대상자 확인은아래 참고사항 -> 2.대상자 / 나.교사 및 교직원 내용참고
※교육부 인가 학교 확인:'학교알리미' 싸이트에서 확인 가능
※ 대학교 :고등교육법에 의거 설립 (대학 알리미 사이트 - 공시정보 - 대학별검색에서 검색 가능)
※ 대학 교수의 경우
전임 교원만 가능하며, 비전임 교원인 경우 대출 불가. (해당 재직 학교에 확인)
## 8 대안학교나 학력인정 평생교육시설에재직중인 교직원도 대출이 가능한가요?
교육부에 인가되어 있는 대안학교 및 학력인정 평생교육시설 교직원은 대출이 가능합니다.
교육부 인가를 득한 경우에만 가능하며, 가능 여부 확인이 불분명한 경우에는교육청 문의,교직원공제회
가입, 공무원(또는 사학)연금 불입 등으로 확인하시기 바랍니다.
참고로 교육부 인가 대안학교는 아래와 같습니다. (총 54교 / 2013.6월기준)
①대안중학교:경기
(헌산중,중앙기독중,두레자연중,이우중,한겨례중),강원(팔렬중),전북
(지평선중,전북동화중),전남
(성지송학중,용정중,청람중)
이상11교
②대안고등학교:부산
(지구촌고),대구
(달구벌고),인천
(산마을고),광주
(동명고),충북
(양업고),충남
(한마음고,공동체비전고),강원(전인고,팔렬고),전남
(영산성지고,한빛고,한울고),전북
(세인고,푸른꿈고,지평선고),경북
(경주화랑고),경남
(간디학교,원경고,지리산고,태봉고),경기
(경기대명고,두레자연고,이우고,한겨례고)
이상24교
③대안학교:서울
(서울실용음악학교,여명학교,지구촌학교,서울다솜학교),인천
(인천청담학교,인천해밀학교,인천한누리학교),대전(그라시아스음악학교,요재미학교),경기
(은혜학교,화요일아침예술학교,쉐마기독학교,TLBU글로벌학교,경기새울학교),충북
(글로벌선진학교,한국폴리텍다솜학교),충남
(여해학교),경북
(한동글로벌학교,글로벌선진학교문경캠퍼스)
이상19교
## 9 교직원의 정의 또는 범위는 무엇인가요?
교직원이란교원(교사) 및 교육관계의 사무직원을 뜻합니다.
① 교원(교사) : 각 학교에서 학생을 직접 지도하고 교육하는 자
② 사무직원 : 학교의 관리운영에 관한 서무업무를 담당하는 자.
사무직에는 행정을 담당하는 일반행정직과 잡무 및 노역을 담당하는 기능직과 고용원이 있음따라서 사무직원은 통상 행정실 직원을 뜻하지만영양사 등과 같은 기능직도 정규직(또는 무기계약직)으로재직중이면대출이 가능합니다.
교직원 여부 확인이 불분명한 경우에는 교직원 공제회
가입,공무원(또는 사학) 연금 불입 등으로 확인하시기 바랍니다.
## 10 계약직에서 무기계약직으로 전환이 되었다면 재직기간은 일반계약직 기간부터 인정이 되는건가요?
가능합니다.
재직증명서 상재직기간이 전환전 부터 명시된 경우라면 일반계약직으로 재직기간 포함해서인정
가능합니다.
## 11 초,중,고,대학교는 사립학교인 경우도 취급 가능 한가요?
네 가능합니다.
기존 교직원 우대대출 처럼 동일한 기준으로 취급가능합니다.
## 12 공무원·교직원 신용대출10년만기 도래시 10년초과하여 연기 가능한가요?
네. 가능합니다.
2022.3.21일부터 만기 도래되는 차주는 대환(재약정) 하지 않고.
대상자 요건 충족시 최장 20년범위 내1년 단위로 기한 연장이 가능합니다.
## 13 공무원·교직원 신용대출의 대출 기간 및 상환방법은?
1. 일시상환대출(유동성한도대출 포함) :1년 이내
(대상자요건충족시최장20년범위내1년단위로연장가능)
2. 원리금분할상환대출 : 10년 이내
## 14 판매 중단된 교직원우대대출 및 119소방행복대출 보유 고객 20년 만기로 공무원·교직원 신용대출 과목대환 시 기존 한도 인정 가능한가요?
네, 가능합니다.
금번 업무기준 변경 前 역시 해당 사유에 한해 과목대환 시 기존 한도 인정했습니다.(정책코드 6125입력)
## 15 과거 업무 기준 상 공무원 자격으로 엘리트론으로 취급했습니다. 공무원 업체코드 해제되어 최장3년 연기 기한도래 시 과목대환 가능한가요?
네, 가능합니다.
다만, 업무기준 변경 전에는 신규에 준하여 과목대환 시 한도 재산출이 필수였으나, 금번 업무기준
변경으로 기존 한도 인정 가능합니다.(정책코드 6125입력).
## 16 세미래 행복대출 보유 고객입니다. 연기 시점 국세청 소속은 아니지만 공무원 자격 유지 중이라면 마찬가지로 과목대환 시 기존 한도 인정 가능한가요?
불가합니다. 신규에 준하여 과목대환 시 한도 산출하셔야 합니다.
# 참고사항
## * 공무원·교직원 신용대출 업무기준 (21.7.23 개정)
2. 대상자
가.공무원
대한민국정부및지방자치단체에임용되어근무하고있는공무원또는정부및지방자치단체에서실시한공무원시험에합격한임용예정자를대상으로한다.
☞공무원임용예정자는당해년도에시험합격한임용예정자를대상으로하며,합격자여부의확인은합격증(통지서)등과채용기관의합격자발표명단으로확인한다.
나.교사및교직원
국공립유치원·초·중·고·대학교또는교육청소속정규직교사및직원
(무기계약직및임용고시합격한기간제교사포함)
※초·중·고교:교육부인가정규학교및특수학교,외국인학교,대한학교포함
※대학교:고등교육법에의거설립
다.‘가’,‘나’항에불구하고다음각호에해당되는경우에는대출대상에서제외한다.
(1)금융기관대출및신용카드연체중또는연체사실이있는사유로시스템거절인경우
(2)「신용정보관리규약」에의해신용관리대상거래자로규제되어있거나규제된사실이있는경우
(3)부도사실이있는경우
(4)당행에연체대환대출을보유한경우
(5)신용카드현금서비스사용이과다한경우
(6)기타당행에서정한기준에해당하는경우
9. 퇴직자 관리
가.공무원·교직원
신용대출
취급자가 퇴직한 경우에는 상환하여야 한다.
