# [가계여신][미래설계 크레바스 주택연금대출] 주요 Q&A (구 당행 역모기지론)
## 1 미래설계 크레바스 주택연금대출 연기 가능한가요?
당행 역모기지론만기시 연기 불가하여, 대출 상환하거나 주택담보대출로 과목대환하여야 합니다.
동일한 역모기지론으로의 대환은 불가하며, 주택담보대출로 과목대환 후 한도 범위내에서미래설계 크레바스 주택연금대출로 추가대출은 가능합니다.
## 2 미래설계 크레바스 주택연금대출 본인명의 주택담보 제공자와 대출약정을 체결하는 것으로 업무기준 에 명시되어 있는데, 본인과 제3자 공동명의인 주택의 경우도 가능한가요?
미래설계 크레바스 주택연금대출의 경우, 담보주택의 소유자는 반드시 채무자 본인이어야 하나, 공동
명의인 경우 1인은 채무자 본인, 나머지 명의인은 배우자, 성년인 자녀 등 직계가족 이어야 합니다.
이는 장기대출, 대출금액이 변동(계속증가) 등을 고려하여 제3자담보의 취득을 제한 하였습니다.
따라서,직계가족 이외의 제3자와 공동명의인 주택은 담보취득을 금지하여 주시기 바랍니다.
## 3 고객의 사정으로 연금지급을 일시적으로 중단할 수도 있나요?
일시적으로 중단은 불가합니다. 부득이한 경우주택담보대출로 과목대환 하셔야 합니다.
## 4 여신 기한 중 단순금리 인하 가능한가요?
불가합니다.
약정기간 중 스프레드 변경 불가 합니다.
[참고]
5. 대출금리
가.소관부장이 고시하는「가계대출 고시금리」를 따른다.
나.대출금리 적용방법 및 변경주기
(1)최초 적용금리를 만기시까지 적용한다.
(2)대출기간 종료 후 당해 담보주택 처분에 의한 대출금 회수시에는 만기후
3개월까지는연체금리가 아닌 약정금리를 적용한다.
## 5 인지세는 별도 수납해야 하나요? 아니면 원가되는 건가요?
실행시 인지세을 포함하여 실행 금액을 입력한 경우에는 원금에 합산이 되고인지세을 포함 하지 않는 경우에는 인지세 별도로 수납하여 처리해야 합니다.
※ 대출관련 비용을 포함하여 대출원금에 가산하기로 한 경우 
1)[수수료 수납정보] 클릭하여 여신실행 수수료 입력 
2) 실행금액에 (1회차 연금지급액＋인지세)를 입력
## 6 근저당권 설정시 채권매입 비용도 고객이 부담하나요?
아닙니다.
미래설계 크레바스 주택연금대출은'주택법 시행령' 개정에 따라장기주택저당대출(연금방식으로 생활자금을 대출 받는 경우)에의한근저당권 설정시국민주택채권의 매입이 면제됩니다. (2013.2.5 시행)
[전산처리방법]
1. 통합단말 [3010] 여신 실행 수수료 입력시, 매입채권할인비용 입력 불가
2. 통합단말 [3163] 설정기준 구분에 "7.역모기지론 채권면제" 선택
※ 참고 :골드윙 게시판> 회사게시판> 상품 및 제도> 여신 게시번호 16652(만료된게시물)
## 7 미래설계 크레바스 주택연금대출도차주 사망시 채무인수 가능한가요?
가능합니다.
상속등기와 명의변경 등기 후 명의인 앞으로 계좌이동합니다.
단, 연금식으로 받는 대출이므로 연금식 수령을 원하지 않는 경우 계좌이동 후 주택담보대출로대환하시면됩니다.
## 8 미래설계 크레바스 주택연금대출 취급시 대출거래약정서상의 대출실행방법은 어떻게 기재하면 되나요 ?
"일정한 요건을 갖춘 본인의 지급 요구가 있는대로 실행합니다."체크하고, 옆의 공란에"추가약정서 별도 기재"문구 작성하시면 됩니다.
## 9 미래설계 크레바스 주택연금대출 연금지급 횟수를 단축 할 수 있나요?
가능합니다. 연금지급 횟수를 줄여서 지급금액을 늘릴 수 있습니다.
*변경 시 징구 서류 : 여신거래조건변경추가약정서
