# 경영성과급 DC 퇴직연금제도
## Q.경영성과급 DC 퇴직연금제도
A.기업이 매년 근로자에게 연간 최소 임금 총액의 1/12 이상을 근로자의 개별 계좌에 납입하는 것이외에 경영성과급을 회사부담금 형태로 근로자의 퇴직연금 계좌에 추가 납입하는 제도
※ 임금으로 분류되지 않는 대표적 소득인 경영성과급을 퇴직급여화 하는 스마트한 급여관리임
※ 대상 : 경영성과에 따라 입금 이외에 추가로 급여가 발생하는 DC가입 근로자(임원포함)
## Q2.경영성과급 DC의 효과 및 유의사항
#. 효과
- 퇴직소득세의 낮은 실효세율효과 : 분류과세 되는 퇴직소득세는 실효율 수준이 일반적으로근로소득세율보다 낮음. 향후 개인형IRP 이전 후 연금수령 시 10년까지 퇴직소득세의 30%, 10년 초과 시 퇴직소득
 세의 40%를 감면받을 수 있으므로 절세효과가 크다.
(단, 소득수준에 따라 달라질 수 있음)
경영성과급DC를 도입하지 않을 경우 경영성과급은 상여금 형태로 지급받게 되며, 상여금은 지급시점에근로소득세로 원천징수하고 차액만 지급받게 된다.
- 경영성과급 운용수익의 과세이연 효과 : 퇴직시점까지 이연된 DC 회사부담금의 운용수익은 퇴직소득으로분류과세 됨.
(금융소득 종합과세와 무관)
근로소득세를 납부하지 않고 전액 불입 받아 세금까지 복리운용하여 수익을 극대화 할 수 있는 과세이연
 효과를 누릴 수 있다.
- 4대보험 절감효과
경영성과급DC 에 사용자부담금으로 불입할 경우 퇴직소득으로 인정되어 4대보험 부과대상 소득이아니므로 사용자와 근로자가 각각1/2씩 부담하는 4대보험(국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험)은사용자와 근로자 모두에게 보험료 절감효과가 있다.
- 사업장 업무처리 간소화경영성과급을 상여로 지급할 경우에는 각 근로자별로 근로소득세율로 원천징수를 한 후 차액만 급여계좌 로 지급하여야 하는 업무부담이 있으나, 퇴직연금 계정에 전액 불입할 경우에는 명부에 따른 입금만 하면 되므로 업무처리를 간소화 할 수 있다.
#.유의사항
- 근로자 가처분 소득의 감소 : 퇴직연금은 퇴직시까지 인출 등이 제한 됨. 경영성과급 DC 제도 운용에따른 가처분 소득의 감소에 대한 사전 인지가 필요함( 단, 법정사유에 의한 중도인출 및 퇴직연금근로자 우대대출 등 은행의 대출상품 이용 가능)
- 사용자 퇴직연금 수수료 : 근퇴법은 사용자부담금에 대한 수수료를 회사가 부담하도록 규정하고 있기
때문에 사용자가 부담할 수수료(0.8% 이하) 부담 증가.
-건강보험공단의 유권해석:경영성과급을 DC부담금으로 전환하는 경우에도 국민건강보험법상의'보수'로 보아 건강 보험료의징수대상이 된다고 판단하고 있음.
<경영성과급의 현금지급와 DC사용자부담금 납입 비교>

<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td>
지급방식</td>
<td>
과세방법</td>
<td>
기타</td></tr><tr>
<td>
상여금</td>
<td>
현금 지급</td>
<td>근로소득세
(종합소득세 과세대상)</td>
<td>
4대보험 부과대상</td></tr><tr>
<td>
경영성과급 DC</td>
<td>
사용자부담금 불입</td>
<td>퇴직소득세
(분류과세 대상)</td>
<td>
4대보험 비대상</td></tr></tbody>
</table>


## Q3.DC규약 작성 예시
제4장 부담금 제12조(부담금의 부담)
① 사용자는 가입자의 연간 임금총액의 12분의 1에 해당하는 금액을 통화로 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입하여야 한다.
② 가입자는 제1항에 따른 사용자 부담금 외에 스스로 부담하는 추가 부담금을 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입할 수 있다.
(일반적인 경우)
③ 사용자는 제1항에 따른 부담금 외에 가입자에게 지급하는 경영성과급을 사용자부담금으로 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 추가 납입한다.
(근속년수별 적립률을 다르게 설정한 경우)
③ 사용자는 제1항에 따른 부담금 외에 가입자에게 지급하는 경영성과급을 아래 각호에 비율에 따라 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 추가 납입한다.
1.근속년수 10년 미만 : 경영성과급의 50% 2. 근속년수 10년 이상 : 경영성과급의 100%
④ 제3항에도 불구하고 각 가입자는 다음 각 호에 해당하는 날에 향후 적립하지 아니할 것을 선택할 수 있다. 1.사업장에 제3항의 적립방식이 최초로 설정되는 날
2.해당사업장에 최초로 근무하게 된 날에, 제3항의 적립방식이 이미 설정되어 있는 경우에는 근로자퇴직급여보장법 제4조제1항에 따라 최초로 퇴직급여제도의 가입대상이 되는 날
3. 제3항의 적립방식이 변경되는 날
제13조(부담금의 납입)
① 사용자는 제12조제1항과 제3항에 따른 부담금을 매년 1회 이상 정기적으로 가입자의 확정기여형퇴직연금제도 계정에 납입하여야 한다.
② 제1항에 따른 부담금은 자산관리기관에 매년 말까지 납입한다.
③ 제12조제2항에 따른 추가 부담금은 가입자가 자산관리기관에 직접 납부할 수 있다.
④ 제12조제3항에 따른 경영성과급 추가 부담금은 자산관리기관에 매년 말까지 납입한다.
제14조(부담금 미납 시 처리)
① 사용자가 제12조제1항 및 제3항에 따른 부담금을 제13조제1항, 제2항 및 제4항에 따라 정하여진 기일(이하 “정기 납입일”이라 한다)까지 납입하지 아니한 경우 정기 납입일부터 2개월이 되는 날까지 납부기간을 연장한다.(이하생략)
## Q4.DC가입자가 본인의 적립비율을 선택하는 것이 가능하지 않다면 직급별 또는 소득별 등의 구간에 따라 미리 적립규칙을 정해 자동적으로 적립하는 방식은 가능한가요?
A4.
불가. 원칙적으로 직위, 직급, 정년연장, 입사시기 등을 이유로 부담금 산정방법을 달리 정하는 것은차등금지 원칙에 위반되는 것으로 보며 다음과 같은 경우 예외를 인정함(고용노동부 지침).
① 전체 가입자에 대하여 일정한 근속연수에 도달하면 사전에 근속연수별로 다르게 설정된 납입비율을적용, 즉 누진률을 적용하는 방법은 허용함.
② 개인별 성과등급에 따른 차등 적립 허용(예시)
③ 임원과 근로자의 보수 및 임금체계, 퇴직금 산정 기준 등이 달라 퇴직연금부담금이 상이한 경우 예외적으로 임원의 경영성과급의 납입비율을 달리 정할 수 있음
## Q5.임원도 적립이 가능한가요?
A5.임원도 적립이 가능하나, 임원은 소득세법 상 퇴직소득한도초과액을 근로소득으로 과세하므로한도를 초과하지 않는 범위 내에서 운용하는 것이 바람직합니다.
 또한 경영성과급의 납입에 관한 사항을 정관 또는 주주총회에서 의결한 임원퇴직위로금규정에 반영하여야 합니다.
## Q6.왜 임금에 속하는 경영성과급은 해당이 안되나요?
A6.임금은 근로기준법의 보호를 받는 근로의 대가이며 임금 지급의 원칙이 지켜져야 합니다.
때문에 현재 고용노동부에서는 임금에 포함되지 않는 경영성과급만을 DC 사업자 부담금으로 납부
가능하다고 해석하고 있습니다.
(현재 성과급이 퇴직급여 산정기준에 포함되고 있으면 임금으로 보아야 함)
## Q7.확정급여형(DB)제도는 경영성과급을 불입할 수 없나요?
A7. 네. DB 제도에서는 사용자가 가입 근로자 전체를 대상으로 운용하는 것이므로 근로자 개인의 추가불입 은 허용하지 않습니다. 확정기여형(DC)제도로 전환하거나 혼합형제도(DB+DC)로 전환할 경우 경영성과 급을 불입할 수 있습니다.
## Q8. 경영성과급DC 제도를 도입한 사업장에서는 모든 근로자가 경영성과급을 적립해야 하나요?
A8.
다음 중 하나에 해당되는 날에 적립하지 아니할 것을 선택할 수 있습니다.
가. 사업장에 경영성과급DC제도 도입에 따라 적립방식이 최초로 설정되는 날
나. 해당 사업장에 신입직원으로 최초로 근무하게 된 날에 적립방법이 이미 설정되어 있는 경우에는최초로 퇴직급여제도의 가입 대상이 되는 날
다. 적립방식이 변경되는 날
(노사합의로 기존의 경영성과급 적립방식(납입비율) 등을 변경하는 내용으로 규약 변경신고수리할 경우)
## Q9. 경영성과급을 적립하지 않을것을 선택한 임원 및 근로자가 향후 적립할 것으로 변경선택 할 수 있나요?
A9. 경영성과급DC 도입 시에 가입 대상이었으나, 적립하지 않을 것을 선택한 임원 및 근로자는 기 도입한퇴직연금 규약으로는 추가 가입이 불가능합니다. 다만, 노사합의로 퇴직연금 규약에 기존의 적립방식
(납입비율)을 변경하는 내용으로 정하여고용노동부 신고수리 후 다시 선택 기회가 주어질 경우에는 추가 
 가입할 수 있습니다.
## Q10. 경영성과급을 적립할 것을 선택한 임원 및 근로자가 향후 적립하지 않을 것으로 변경선택 할 수 있나요?
A10. 노사합의로 퇴직연금 규약에 기존의 적립방식(납입비율)을 변경하는 내용으로 정하여고용노동부 신고
 수리 후 다시 선택 기회가 주어질 경우에탈퇴할 수 있습니다. 탈퇴를 선택한 경우 재진입이 불가합니다.
## Q11. 경영성과급DC 에 불입하는 것과 상여금으로 지급하는 것은 어떤 차이가 있나 요?
A11. 사용자(회사) 측면과 근로자측면으로 다음의 차이가 있습니다.

<table><tbody><tr>
<td>
</td>
<td>
구분</td>
<td>
경영성과급DC 가입</td>
<td>
상여금 지급</td></tr><tr>
<td rowspan="7">사용자측면</td>
<td>
비용인식</td>
<td>
퇴직급여(당기비용)</td>
<td>
상여금(당기비용)</td></tr><tr>
<td>
원천징수</td>
<td>
과세이연(원천징수 없음)</td>
<td>
근로소득세 원천징수</td></tr><tr>
<td>
납입한도(수령금액)</td>
<td>- 근로자 : 경영성과급 전액
- 임원 : 임원퇴직소득 한도 내</td>
<td>
원천징수 후 잔액 급여계좌 입금</td></tr><tr>
<td>
납입비율 결정</td>
<td>- 경영성과급 중 일정비율(1%~100%사이로 결정) ☞근로자별 임의 변경 불가
- 퇴직연금 규약에 적립방식 명시</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td>
가입대상</td>
<td>
퇴직연금 가입자 전원</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td>
탈퇴방법</td>
<td>① 적립방식이 최초로 설정되는 날
② 신입직원으로 제도가 설정되어 있는 경우 가입 대상이 되는 날
③ 적립방식이 변경되는 날 ☞이후 가입 및 탈퇴 불 가</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td>
수수료</td>
<td>
회사에서 현금으로 납부</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td rowspan="7">근로자측면</td>
<td>
수령금액</td>
<td>
경영성과급 전액</td>
<td>
원천징수 후 잔액</td></tr><tr>
<td>
수령방법</td>
<td>
경영성과급 DC납입</td>
<td>
급여계좌 입금</td></tr><tr>
<td>
자금운용</td>
<td>
경영성과급 전액 운용</td>
<td>
세후 금액으로 운용</td></tr><tr>
<td>
운용수익</td>
<td>
퇴직소득(과세이연)</td>
<td>
금융소득(원천징수)</td></tr><tr>
<td>
퇴직 시</td>
<td>
개인형IRP 의무이전 (단, 만55세 이후 제외)</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td>
연금수령</td>
<td>-이연퇴직소득 : 퇴직소득세 X (60~70%)-IRP운용수익 : 연금소득세(3~5%)</td>
<td>
-</td></tr><tr>
<td>
IRP중도해지</td>
<td>- 이연퇴직소득 : 퇴직소득세
-IRP운용수익 : 기타소득세(15%)</td>
<td>
-</td></tr></tbody>
</table>


