# 코스콤 금융IT 용어사전 (초성별 전체/페이지별 크롤링, 2025-05-29 15:37)

출처: https://www.koscom.co.kr/portal/bbs/B0000034/list.do?menuNo=200646

---

## ㄱ 초성

### 가계대출총량제
- 간략설명: 총 수입의 일정 상한선 이상으로 부채를 일으키지 못하도록 제한하는 것을 말한다. 예를 들면 연봉 5000....

총 수입의 일정 상한선 이상으로 부채를 일으키지 못하도록 제한하는 것을 말한다. 예를 들면 연봉 5000만 원인 직장인이 있다면 부채는 이의 150% 수준인 7500만 원 까지만 대출을 받을 수 있도록 하는 식으로 부채 범위를 제한하는 것이다. 2021년 4월 금융 당국이 가계 부채 증가세 억제를 위해 시행했다.

### 가명정보
- 간략설명: 원래 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용이나 결합 없이 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보로 2020년....

원래 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용이나 결합 없이 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보로 2020년 1월 9일 개인정보 보호법이 국회를 통과함에 따라 개인정보처리자가 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록 보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이도 가명정보를 처리할 수 있게 됐다.

### 가상자산
- 간략설명: 가상화폐, 암호화폐, 디지털화폐로도 불리며 아직 용어가 정의되지 않고 있다. IMF에서는 Virtual ....

가상화폐, 암호화폐, 디지털화폐로도 불리며 아직 용어가 정의되지 않고 있다. IMF에서는 Virtual Currency라고 해서 가상공간에서 발행되는 화폐다라는 뜻으로 가상화폐라고 부르고 있으며, 유럽에서 나온 보고서에서는 중앙은행에서 통화를 발행하듯이 암호를 풀어서 채굴함으로서 화폐양이 증가하는 식이기 때문에 암호화폐라 부르며, 디지털 화폐는 기존의 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 디지털 시대에 디지털 공간에서 거래되는 화폐라고 해서 디지털화폐라고 부르고 있다. 일본에서는 일본 자금결제법에서 가상화폐는 결제수단의 하나로 재산적 가치를 지니는 것이다' 정의했다. 교환 수단과 가치저장을 하면서 법정통화는 아니지만 민간인이 발행한 통화로 결제수단의 하나로서 재산적 가치를 지닌 화폐라고 정의했다. 쉽게 말하면 가상자산이란 칩 속에 돈의 액수가 기록되어 있어 물품을 구매할 때 상점의 단말기에 넣어 그 사용액만큼 제하는 방식의 전자화폐를 말한다. 중앙은행 디지털 화폐는 실물 명목화폐를 대체하거나 보완하기 위해 중앙은행이 직접 발행하는 블록체인이나 분산원장기술 등을 이용해 전자적 형태로 저장되는 화폐이다.

### 가상자산 업권법
- 간략설명: 업권법은 특정 산업의 사업 범위와 합,불법 요소 등이 정의된 법으로, 업권법 제정은 해당 산업의 정식 제....

업권법은 특정 산업의 사업 범위와 합,불법 요소 등이 정의된 법으로, 업권법 제정은 해당 산업의 정식 제도권 편입을 의미한다. 최근 가상자산 업권법 제정을 통해 가상자산 제도화 추진에 의견을 모았다. 국내는 2021년 기준 가상자산 투자자 규모가 600만 명에 이른 올해 초까지도 관련 업권법 제정 논의가 지지부진하다가, 최근 국민적 관심이 쏠린 몇몇 사건들로 인해 급물살을 탄 상황이다.

### 가상자산 이용자 보호법
- 간략설명: 가상자산 거래소에서 고객 자산을 보호하기 위한 법률로 2024년 7월 19일부터 시행되며 가상자산 시장의....

가상자산 거래소에서 고객 자산을 보호하기 위한 법률로 2024년 7월 19일부터 시행되며 가상자산 시장의 건전한 질서를 확립하고 이용자의 자산을 안전하게 보호하는 것을 목적으로 한다. 가상자산 사업자는 고객의 예치금을 공신력 있는 은행에 보관하고 안전자산에 운용해야 하며 파산할 경우 은행이 직접 고객에게 예치금을 지급한다. 가상자산의 80% 이상을 콜드 월렛에 보관하여 해킹 등의 위협으로부터 보호하고 미공개 중요 정보 이용, 시세 조종 등의 불공정 거래 행위를 금지한다. 불공정 거래 행위에 대해 형사 처벌과 과징금을 부과할 수 있으며 부당이득의 최대 5배에 달하는 벌금이 부과될 수 있고 이를 통해 가상자산 시장의 투명성을 높이고 이용자를 보호한다. 가상자산 거래소는 이상 거래를 실시간으로 감시하고 분석하는 시스템을 구축해야 하며 거래 패턴을 분석하여 의심스러운 거래를 자동으로 식별하고 금융 당국에 즉시 보고할 의무가 있다. 가상자산 시장과 사업자에 대한 정책 및 제도를 자문하는 가상자산 위원회가 설치되며 금융위원회 부위원장을 중심으로 관계 부처와 민간 전문가들로 구성되어 가상자산 시장의 안정성과 투명성을 높이는 역할을 한다. 금융위원회와 금융감독원은 법이 차질 없이 시행되도록 준비하고 이용자 보호와 시장 질서 확립을 위해 지속적으로 노력할 계획이다.

### 가상화폐
- 간략설명: 가상화폐라는 용어는 가상화폐, 암호화폐, 디지털화폐 등으로 불리며 아직 용어가 정의되지 않고 있다.&nb....

가상화폐라는 용어는 가상화폐, 암호화폐, 디지털화폐 등으로 불리며 아직 용어가 정의되지 않고 있다.&nbsp;
IMF에서는 'Virtual Currency'라고 해서 가상공간에서 발행되는 화폐다라는 뜻으로 가상화폐라고 부르고 있으며, 유럽에서 나온 보고서에서는 중앙은행에서 통화를 발행하듯이 암호를 풀어서 채굴함으로서 화폐양이 증가하는 식이기 때문에 '암호화폐'라 부르며, 디지털 화폐는 기존의 아날로그 시대에서 디지털 시대로 넘어가는 디지털 시대에 디지털 공간에서 거래되는 화폐라고 해서 '디지털 화폐'라고 부르고 있다. 
일본에서는 일본 자금결제법에서 '가상화폐는 결제수단의 하나로 재산적 가치를 지니는 것이다' 정의했다. 
교환 수단과 가치저장을 하면서 법정통화는 아니지만 민간인이 발행한 통화로 결제수단의 하나로서 재산적 가치를 지닌 화폐라고 정의했다.

### 가용성
- 간략설명: 가용성(可用性, Availability)이란 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 정상적으로 사....

가용성(可用性, Availability)이란 서버와 네트워크, 프로그램 등의 정보 시스템이 정상적으로 사용 가능한 정도를 말한다. 가동률과 비슷한 의미이다.&nbsp;

### 개념적 데이터 모델링
- 간략설명: 개념적 데이터베이스 설계(개념 데이터 모델링)는 조직, 사용자의 데이터 요구사항을 찾고 분석하는데서 시작....

개념적 데이터베이스 설계(개념 데이터 모델링)는 조직, 사용자의 데이터 요구사항을 찾고 분석하는데서 시작한다. 이 과정은 어떠한 자료가 중요하며 또 어떠한 자료가 유지되어야 하는지를 결정하는 것도 포함한다. 이 단계에 있어서의 주요한 활동은 핵심 엔터티와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해서 엔터티-관계 다이어그램을 생성하는 것이다. 엔터티-관계 다이어그램은 조직과 다양한 데이터베이스 사용자에게 어떠한 데이터가 중요한지 나타내기 위해서 사용된다.&nbsp;

### 개인정보
- 간략설명: 특정 개인에 대한 정보로 개인을 알아볼 수 있게 하는 정보로 사전적이고 구체적인 동의를 받은 범위내 활용....

특정 개인에 대한 정보로 개인을 알아볼 수 있게 하는 정보로 사전적이고 구체적인 동의를 받은 범위내 활용 가능

### 개인정보 비식별화
- 간략설명: 데이터 3법에 의하여 개인정보 활용을 위한 비식별화 기준이 강화되었고, 여러 비식별 방법을 적용. 비식별....

데이터 3법에 의하여 개인정보 활용을 위한 비식별화 기준이 강화되었고, 여러 비식별 방법을 적용. 비식별화란 정보 집합물(환자기록, 병력기록, 처방 등)에서 식별정보를 제거하여 개인정보를 특정 인물과 연결할 수 없도록 가명화, 익명화하는 방법과 조치.


### 개인정보보호법
- 간략설명: 개인정보를 개인정보, 가명정보, 익명정보로 구분해 서로 다른 기업 보유 정보라도 승인 후 반출, 결합을 ....

개인정보를 개인정보, 가명정보, 익명정보로 구분해 서로 다른 기업 보유 정보라도 승인 후 반출, 결합을 허용하는 법으로 기업정보 데이터를 제품이나 서비스 개발에 이용 가능

### 개인정보전송요구권
- 간략설명: 정보주체인 국민이 개인정보처리자에 대해 자신의 개인정보를 본인 또는 제3자, 개인정보관리전문기관에 전송해....

정보주체인 국민이 개인정보처리자에 대해 자신의 개인정보를 본인 또는 제3자, 개인정보관리전문기관에 전송해줄 것을 요구할 수 있는 권리이다. 개인정보 전송요구권은 2018년 5월 제정된 유럽연합(EU)의 개인정보 보호법에 '데이터 이동권'이 명시되며 처음 소개되었다. 국내에서도 '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률' 등에 관련 내용이 반영되면서 금융&middot;공공 분야에서의 마이데이터 활용 기반이 마련되었다.

### 개정 금융소비자보호법
- 간략설명: 금융상품에 관한 판매방법이 다양해지면서 이를 규율하는 제도 역시 변하고 있다. 2022년 12월 8일 시....

금융상품에 관한 판매방법이 다양해지면서 이를 규율하는 제도 역시 변하고 있다. 2022년 12월 8일 시행한 개정 방문판매 등에 관한 법률(법률 제18571호, 2021. 12. 7, 일부개정)은 영업점 밖에서의 금융투자상품 판매를 활성화하고자 방문판매법의 적용 대상에서 금융상품 판매를 제외하였다. 개정 방문판매법 제3조 제2호는 금융소비자보호법 제2조 제3호에 따른 금융상품판매업자와 같은 법 제3조에 따른 예금성 상품, 대출성 상품, 투자성 상품 및 보장성 상품에 관한 계약을 체결하기 위한 거래를 적용대상에서 제외하고 있다. 이로 인해 기존 방문판매법에서 규율하던 금융상품의 방문판매, 전화권유판매 절차 등에 관한 규제에 공백이 생겨 금융소비자의 보호에 빨간불이 켜질 수 있다는 문제가 제기되었다. 국회는 이러한 문제점을 인식, 지난 6월 금융소비자 보호에 관한 법률(금융소비자보호법)의 일부개정법률(법률 제19532호 2023. 7. 11, 일부개정)을 의결, 개정법률은 10월 12일부터 시행되고 있다.

### 게이트웨이
- 간략설명: 게이트웨이(gateway )는 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 ....

게이트웨이(gateway )는 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어, 즉 다른 네트워크로 들어가는 입구 역할을 하는 네트워크 포인트이다.&nbsp;

### 경제성장률
- 간략설명: 경제성장률은 실질 국내 총생산(Gross Domestic Product, GDP)의 연간 증가율을 백분율....

경제성장률은 실질 국내 총생산(Gross Domestic Product, GDP)의 연간 증가율을 백분율로 나타낸 것이다. 즉, 금년의 실질 GDP가 작년보다 얼마나 더 증가 혹은 감소하였는지를 나타내는 지표로 계산은 다음과 같이 한다.  
{(금년도 실질 GDP - 전년도 실질 GDP) / 전년도 실질 GDP} X 100

### 고빈도매매
- 간략설명: 초단타매매라고도 하며 컴퓨터를 통해 빠른속도로 내는 주문을 수천번 반복하는 거래로서 알고리즘매매방식 중 ....

초단타매매라고도 하며 컴퓨터를 통해 빠른속도로 내는 주문을 수천번 반복하는 거래로서 알고리즘매매방식 중 하나. 미리 정해놓은 특정한 조건을 충족하면 고성능컴퓨터에 의해 빠른 속도로 대량의 주문이 자동으로 이루어 지는데, 1초도 안 되는 짧은 시간 동안 거래가 진행되는 시장의 작은 가격 차이로부터 이익을 얻는 것으로 거래속도가 가장 빠른 초단타매매로 수익을 내는 방법에는 나스닥의 경우 주문 속도는 최고 143ms에 달한다. HFT의 투명성과 공정성을 높이기 위해 다양한 기술 개선이 이루어졌다. 예를 들어, HFT 회사가 서버를 거래소 서버 가까이에 배치할 수 있는 코로케이션 서비스는 대기 시간을 줄이고 거래 실행 속도를 높인다. 알고리즘 거래 시스템은 또한 거래 전략을 자동화하는 데 활용되어 신속하고 정확한 주문 배치를 보장한다. 거래 메커니즘의 복잡한 세부 사항을 연구하는 시장 미세 구조를 지속적으로 분석하여 HFT가 활용할 수 있는 비효율성을 식별한다. 상세한 거래 정보를 제공하는 틱 데이터는 이러한 거래 알고리즘을 개발하고 개선하는 데 매우 중요하다. 또한 HFT 활동을 모니터링하고 시장 조작을 방지하며 공정한 거래 환경을 보장하기 위해 규정 및 감시 시스템이 구현되었다. HFT는 상당한 수익을 창출할 수 있지만 시장 무결성을 유지하고 불공정 거래 관행을 방지하려면 엄격한 규제 감독과 첨단 기술 시스템이 필요하다.

### 공개키 암호방식
- 간략설명: 공개키 암호 방식은 암호 방식의 한 종류로 사전에 비밀키를 나눠가지지 않은 사용자들이 안전하게 통신할 수....

공개키 암호 방식은 암호 방식의 한 종류로 사전에 비밀키를 나눠가지지 않은 사용자들이 안전하게 통신할 수 있도록 한다. 공개키 암호 방식에서는 공개키와 비밀키가 존재하며, 공개키는 누구나 알 수 있지만 그에 대응하는 비밀키는 키의 소유자만이 알 수 있어야 한다. 공개키 암호를 구성하는 알고리즘은 대칭키 암호 방식과 비교하여 비대칭 암호라고 부르기도 한다.
 &nbsp; 
공개키 암호 방식은 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다.
특정한 비밀 키를 가지고 있는 사용자만 내용을 열어볼 수 있는 방식과 특정한 비밀 키로 만들었다는 것을 누구나 확인할 수 있는 방식이 있다.&nbsp;

### 공공 마이데이터
- 간략설명: 개인이 정보 주체로서 행정,공공기관이 보유한 자신의 행정정보를 자신이 원하는 곳에 제공하도록 요구할 수 ....

개인이 정보 주체로서 행정,공공기관이 보유한 자신의 행정정보를 자신이 원하는 곳에 제공하도록 요구할 수 있는 서비스다. 2021년부터 금융 분야를 대상으로 개인신용대출과 신용카드 신청 업무 등에 제공되었다. 2022년 6월부터 담보대출, 전세대출, 자동차대출, 대출갱신, 할부금융 등 금융 여신업무 전반으로 확대되었다. 행정정보(증명서)는 5종에서 29종으로 확대되어 대출 신청자의 서류준비, 제출 절차가 간편해지고 여신 서류 심사도 빨라질 전망이다.

### 공동인증서
- 간략설명: 옛 공인인증서를 가리킨다. 2020년 12월 10일 전자서명법 개정으로 공인전자서명제도를폐지, 그동안 비....

옛 공인인증서를 가리킨다. 2020년 12월 10일 전자서명법 개정으로 공인전자서명제도를폐지, 그동안 비대면 금융거래 시 금융결제원 등 공인인증기관이 독점적으로 발급한 공인인증서에 대해서만 차별적인 법적 효력이 부여되었지만, 전자서명법 개정 이후부터는 민간 인증서도 금융거래에 사용할 수 있게 됨에 따라, 공동인증서(옛 공인인증서)와 민간 인증서 간 맞대결이 본격화되었다. 비대면 금융거래에 사용할 수 있는 인증서는 기존 공인인증서를 대체하는 공동인증서, 개별 은행 등이 발급한 인증서, 통신사나 플랫폼사업자 등이 발급한 인증서의 3가지가 있으며, 이 중 공동인증서는 금융결제원, 코스콤 등 기존 공인인증기관에서 발급한다. 2022년 2월 코스콤, 한국정보인증, 한국전자인증, 한국무역정보통신 4개 인증기관은 치열해진 금융인증시장에 대응하고자 간편인증 기능과 클라우드 저장 등 혁신적인 기능을 구현한 새로운 공동인증서를 상용화할 예정이라고 발표했다.

### 공매도
- 간략설명: 투자자가 주식을 빌려서 시장에 매도한 후 주가가 하락했을 때 다시 매입하여 차익을 얻는 투자 전략. 주가....

투자자가 주식을 빌려서 시장에 매도한 후 주가가 하락했을 때 다시 매입하여 차익을 얻는 투자 전략. 주가 하락 시 이익을 얻는 것이 목표이며 상승할 경우 손실이 발생할 수 있어 위험이 큰 투자 방식이다. 최근 금융 IT 분야에서는 거래의 투명성과 공정성을 높이기 위한 다양한 기술적 개선이 이루어지고 있다. 전산화 시스템의 구축이 추진되고 있다. 기관투자자가 도입해야 하는 자체 잔고 관리 시스템과 한국거래소에서 마련하는 중앙점검 시스템으로 나뉜다. 매도 가능 잔고를 실시간으로 산출하고 잔고를 초과한 주문을 실시간으로 차단하여 무차입 공매도를 사전에 방지할 수 있다. 제도 개선안이 발표되어 개인과 기관, 외국인 투자자의 거래 조건을 통일하는 조치가 이루어졌다. 대차 상환 기간을 90일로 통일하고 담보 비율을 현금 기준 105%로 조정하여 개인투자자의 거래 조건을 개선하였다. 불법 공매도에 대한 처벌도 강화되었다. 최대 부당이득액이 50억 원 이상인 경우 무기징역까지 적용할 수 있으며 벌금형은 부당이득액의 4~6배로 상향되었다. 불법 공매도와 불공정 거래 행위자에 대해서는 국내 금융 투자상품 거래 제한, 금융회사, 상장법인 임원 선임 제한, 계좌 지급정지 등의 행정제재가 도입되었다. 투자자들에게 큰 이익을 줄 수 있는 전략이지만 규제 당국의 엄격한 감독과 투명한 시스템 구축이 필요하다. 공정성을 확보하고 시장의 건전한 거래 질서를 유지할 수 있다.


### 공통모듈
- 간략설명: 어플리케이션 개발시 반복적으로 사용되거나 공유되어 사용될 필요가 있는 함수나 프로시저를 하나의 모듈로 관....

어플리케이션 개발시 반복적으로 사용되거나 공유되어 사용될 필요가 있는 함수나 프로시저를 하나의 모듈로 관리하여 사용의 편의성과 관리의 통일성을 얻겠다는 개념이다.&nbsp;

### 국민행복카드
- 간략설명: 정부에서 지원하는 국가바우처를 한 장의 카드로 이용할 수 있는 카드. 건강보험 임신,출산 진료비, 청소년....

정부에서 지원하는 국가바우처를 한 장의 카드로 이용할 수 있는 카드. 건강보험 임신,출산 진료비, 청소년 산모 임신,출산 진료비, 귀저귀,조제분유, 첫만남 이용권, 에너지 바우처, 사회서비스 9종, 아이돌봄 지원사업, 여성청소년 생리대 바우처 지원, 보육료 지원, 유아학비 지원 등 17종 국가복지바우처를 국민행복카드로 이용가능하며 추후 계속적으로 추가될 예정이다.&nbsp;

### 그리드 컴퓨팅
- 간략설명: 그리드 컴퓨팅(grid computing)은 최근 활발히 연구가 진행되고 있는 분산 병렬 컴퓨팅의 한 분....

그리드 컴퓨팅(grid computing)은 최근 활발히 연구가 진행되고 있는 분산 병렬 컴퓨팅의 한 분야로서, 원거리 통신망(WAN, Wide Area Network)으로 연결된 서로 다른 기종의(heterogeneous) 컴퓨터들을 묶어 가상의 대용량 고성능 컴퓨터를 구성하여 고도의 연산 작업(computation intensive jobs) 혹은 대용량 처리(data intensive jobs)를 수행하는 것을 일컫는다.

### 그린워싱
- 간략설명: 그린워싱(Greenwashing)이란 녹색(Green)과 세탁(Washing)의 합성어로, 실제로는 친환....

그린워싱(Greenwashing)이란 녹색(Green)과 세탁(Washing)의 합성어로, 실제로는 친환경 경영과 거리가 멀지만 비슷한 것처럼 홍보하는 행위 즉 친환경 이미지로 세탁하는 것을 의미한다. 
2015년 UN이 지속가능발전목표(Sustainable Development Goals: SDGs)를 채택하고, 제21차 당사국총회(COP21, 파리)에서 파리협정(Paris Agreement)이 채택된 이후 지속가능한 발전 및 기후변화와 관련된 도전과제들의 중요성은 모두가 공감하고 있다. 이러한 흐름 속에 최근 몇 년 동안 투자자들의 지속가능 금융 상품에 대한 수요가 증가하며, 2022년 현재 ESG 투자는 금융시장의 주류로 자리잡고 있다. 그 중 녹색금융(Green Finance)이 큰 역할을 했다. 이에, 금융회사가 출시한 녹색금융 상품 및 서비스가 내부적으로 정의된 그린(녹색) 표지(Label)를 사용하며 그린워싱 문제 역시 대두되고 있다.

### 금융 AI 데이터 라이브러리
- 간략설명: 지난해 하반기 금융위가 발표한 ｢금융권 인공지능(AI) 활용 활성화 및 신뢰확보 방안｣의 후속조치로 ｢금....

지난해 하반기 금융위가 발표한 ｢금융권 인공지능(AI) 활용 활성화 및 신뢰확보 방안｣의 후속조치로 ｢금융 AI 데이터 라이브러리｣를 혁신금융서비스로 지정하였다. ｢금융 AI 데이터 라이브러리｣는 가명정보의 안전한 재사용을 허용하는 데이터 인프라다. 현재 금융회사, 핀테크 기업, 통신사, 신용정보회사, 데이터 전문기업 등 총 32개 기업,기관이 데이터 개방,공유를 통한 상생의 금융 빅데이터 생태계 구축을 위하여 동 컨소시엄에 참여하기로 하였다. 추가 참여 문의가 있는바, 향후 동 컨소시엄에 참여하기를 희망하는 기업,기관은 언제든 컨소시엄에 참여할 수 있다. 한편 금융위는 코리아 핀테크 위크 2023 정책설명회에서 데이터를 파괴하지 않고 다시 사용할 수 있도록 하는 금융 AI 데이터 라이브러리 구축 방안을 소개했다.

### 금융 데이터 거래소
- 간략설명: 금융 데이터의 수요자와 공급자를 연결해서 금융 데이터를 사고팔 수 있도록 돕는 플랫폼을 말한다. 은행, ....

금융 데이터의 수요자와 공급자를 연결해서 금융 데이터를 사고팔 수 있도록 돕는 플랫폼을 말한다. 은행, 증권, 카드사 등이 자신이 보유한 데이터의 내용과 포맷, 샘플을 금융보안원이 운영하는 거래 플랫폼에 올리면, 타 금융사나 핀테크사 또는 비금융사들이 데이터 비용을 지불하고 활용하는 것이다. 예를 들어, 은행이 입출금 거래 패턴과 대출 연체와의 상관관계를 모형화할 수 있는 익명 데이터를 거래소에 올리면, 신용평가 모형 개발 초기에 있는 핀테크사가 이를 활용하여 신용평가 모형을 업그레이드하는 식이다. 여기서 데이터의 종류는 금융 데이터가 중심이지만, 데이터 유통에 법적 제약(ex. 식별 가능한 개인정보)만 없다면 금융, 비금융을 불문하기 때문에 통신, 유통 등 다양한 데이터들도 거래될 수 있다는 게 금융당국의 설명이다

### 금융 빅데이터 5대 인프라 구축 계획
- 간략설명: 금융위원회가 추진하는 CreDB, 데이터 거래소, 공공데이터 개방, 데이터 전문기관, 금융결제원 빅데이터....

금융위원회가 추진하는 CreDB, 데이터 거래소, 공공데이터 개방, 데이터 전문기관, 금융결제원 빅데이터 개방시스템의 5대 인프라 구축 계획. 이를 통해 인공지능, 언택트 서비스 등 디지털 경제 시대의 혁신산업 성장과 창업,핀테크기업 등의 아이디어 활성화를 지원하고, 새로운 부가가치 및 양질의 디지털 일자리를 창출하는 디지털 뉴딜을 위한 금융분야 데이터 댐으로 만들겠다는 구상이다.

### 금융 클라우드
- 간략설명: 클라우드는 인터넷을 통해 IT자원을 필요한 만큼 빌려쓰고 탄력적으로 활용하는 컴퓨팅 서비스 전반을 의미하....

클라우드는 인터넷을 통해 IT자원을 필요한 만큼 빌려쓰고 탄력적으로 활용하는 컴퓨팅 서비스 전반을 의미하며 금융 클라우드는 전산시스템 가동기록 보존 1년 이상 등 안전성 확보, 이용자 보호, 암호화 및 데이터 보호 등 전자금융법 상 보안기준 등을 충족하면서 금융서비스 개발,운용에 적합한 IT자원을 제공하는 특화된 서비스를 의미

### 금융 클라우드 리스크
- 간략설명: 거의 모든 사업은 클라우드를 기본으로 하거나 그 이용을 전제로 설계되고 있다. 이에 금융회사들도 새로운 ....

거의 모든 사업은 클라우드를 기본으로 하거나 그 이용을 전제로 설계되고 있다. 이에 금융회사들도 새로운 비즈니스를 구축하거나 변화하기 위해 클라우드에 집중하는 모습이다. 기술 기반의 핀테크 스타트업, 비대면 인터넷전문은행, 빅테크와 전통 금융회사가 새로운 경쟁 구도를 형성하는 가운데, 보수적인 금융회사들이 경쟁력 강화를 위해 디지털 혁신에 나서고 있으며 그 중심에 클라우드가 있다. 하지만 클라우드는 다양한 리스크를 내재하고 있다. 비용문제와 보안위협은 우선적으로 해결해야 할 리스크에 해당한다.

### 금융규제 샌드박스
- 간략설명: 아이들이 안전하게 마음껏 뛰어 놀 수 있는 모래놀이터에서 유래한 것으로 창의적,혁신적인 신기술 및 새로운....

아이들이 안전하게 마음껏 뛰어 놀 수 있는 모래놀이터에서 유래한 것으로 창의적,혁신적인 신기술 및 새로운 제품이 기존 규제로 인해 지체되거나 시행이 불가능한 일이 없도록, 일정 기간 동안 기존 규제를 면제하거나 유예하여 시장에서 새로운 제품을 테스트하거나 출시 할 수 있도록 허용해 주는 제도. 이에 따라 기존 규제에 발목이 잡혀 새로운 제품과 서비스가 싹도 트지 못하는 일이 없도록 규제혁신을 위해 정부는 규제 신속확인, 임시허가, 실증특례의 세가지 제도를 도입했다. 규제 신속확인 제도는 기업들이 신기술,신산업 관련 규제 존재 여부와 내용을 문의하고 30일 이내 회신 받는 제도이고, 임시허가 제도는 안전성과 혁신성이 뒷받침된 신제품,신서비스임에도 불구하고, 관련 규정이 모호하거나 불합리하여 시장출시가 어려울 경우에는 임시허가를 통해 시장출시를 앞당길 수 있게 한 제도이며, 또한, 관련 법령이 모호하고 불합리하거나, 금지규정 등으로 신제품,신서비스의 사업화가 제한될 경우 일정한 조건 하에서 기존 규제의 적용을 받지 않는 실증 테스트도 가능하게 한 실증특례 제도가 있다


### 금융데이터거래소
- 간략설명: 금융 데이터의 수요자와 공급자를 연결해서 금융 데이터를 사고팔 수 있도록 돕는 플랫폼을 말한다. 은행, ....

금융 데이터의 수요자와 공급자를 연결해서 금융 데이터를 사고팔 수 있도록 돕는 플랫폼을 말한다. 은행, 증권, 카드사 등이 자신이 보유한 데이터의 내용과 포맷, 샘플을 금융보안원이 운영하는 거래 플랫폼에 올리면, 타 금융사나 핀테크사 또는 비금융사들이 데이터 비용을 지불하고 활용하는 것이다. 예를 들어, 은행이 입출금 거래 패턴과 대출 연체와의 상관관계를 모형화할 수 있는 익명 데이터를 거래소에 올리면, 신용평가 모형 개발 초기에 있는 핀테크사가 이를 활용하여 신용평가 모형을 업그레이드하는 식이다. 여기서 데이터의 종류는 금융 데이터가 중심이지만, 데이터 유통에 법적 제약(ex. 식별 가능한 개인정보)만 없다면 금융, 비금융을 불문하기 때문에 통신, 유통 등 다양한 데이터들도 거래될 수 있다는 게 금융당국의 설명이다.

### 금융소비자보호
- 간략설명: 금융소비자 보호는 금융소비자가 금융회사와 금융 시스템을 신뢰하도록 만드는 기본적인 장치라고 할 수 있다.....

금융소비자 보호는 금융소비자가 금융회사와 금융 시스템을 신뢰하도록 만드는 기본적인 장치라고 할 수 있다. 금융상품의 특성상 구매의 단계에서 품질을 평가하기 어렵고, 금융상품 판매 이후 금융회사의 행동이 금융상품의 성과와 금융소비자 복지에 영향을 미치게 되는데 교섭력과 정보의 한계로 인해 금융소비자가 금융회사의 행동을 감시하거나 평가하는데 한계가 있다. 특히 동일한 이슈가 다수의 금융소비자에게 영향을 미치는 경우, 제도를 마련하는 것이 효과적이고 효율적인 금융소비자 보호의 방법이 될 수 있다. 따라서, 금융의 디지털화로 인해 새로운 금융서비스가 출현하는 시점에서 금융소비자 보호 제도가 그에 맞게 발전되어야 함은 당연하다. 현정부에 들어서 변화하는 금융환경에 따른 다양한 금융소비자 보호의 방안을 제시했는데 먼저 온라인 대출비교 플랫폼에 대한 규제가 있다. 온라인에서 대출상품을 비교하는 소비자가 금융소비자보호법에 의해 보호받을 수 있도록 하는 내용을 포함하고 있다.&nbsp;

### 기능 테스트
- 간략설명: 기능 테스트(Functional testing)는 품질 보증 프로세스의 한 과정이며, 테스트 대상 컴포넌....

기능 테스트(Functional testing)는 품질 보증 프로세스의 한 과정이며, 테스트 대상 컴포넌트의 명세로부터 도출된 테스트 케이스에 기반하여 수행되는 블랙박스 테스트 기법의 일종이다. 프로그램에 입력을 주고, 그에 해당하는 출력을 조사함으로써 테스트를 수행하게 된다.&nbsp;

### 기업 밸류업 프로그램
- 간략설명: "기업 밸류업 프로그램"은 한국 정부가 '코리아 디스카운트' 문제, 즉 한국 주식의 국제적 저평가 문제를....

"기업 밸류업 프로그램"은 한국 정부가 '코리아 디스카운트' 문제, 즉 한국 주식의 국제적 저평가 문제를 해결하기 위해 시작한 중요한 정책이다. 이 프로그램은 기업이 먼저 배당금을 결정한 후 배당일을 정하는 새로운 배당 제도를 포함한다. 이는 기존의 배당일이 배당금 확정보다 앞서는 관행과 대조된다. 이 프로그램의 목적은 배당에 대한 정보를 더 명확하게 제공함으로써 기업의 투명성을 높이고 투자자의 신뢰를 강화하는 것이다. 이러한 변화는 한국 주식을 투자자들에게 더 매력적으로 만들어 한국 주식시장의 재평가를 이끌 것으로 기대된다. 한국거래소(KRX)는 이 새로운 지침을 시행하고 준수하는 데 중요한 역할을 한다. 또한, 이 프로그램은 기업들이 자기자본이익률(ROE) 및 주가순자산비율(PBR)과 같은 목표를 가치 개선 계획에 포함하도록 권장하여 글로벌 기준에 부합하게 한다. 이는 한국 자본시장의 매력을 높이고 '코리아 디스카운트' 현상을 줄이기 위한 노력의 일환이다.


---

## ㄴ 초성

### 네거티브 스크리닝
- 간략설명: ESG 기준에 못 미치는 기업의 주식이나 채권에는 투자하지 않는 전략이다. 자산 포트폴리오에 ESG 이슈....

ESG 기준에 못 미치는 기업의 주식이나 채권에는 투자하지 않는 전략이다. 자산 포트폴리오에 ESG 이슈가 발생했거나 발생할 가능성이 높은 기업에 대한 편입을 제한해 포트폴리오의 ESG와 연관된 위험을 차단하는 투자 형태를 말한다. 이는 국내외 연기금, 자산운용사 및 보험회사에서 일반적으로 볼 수 있는 전략이며, 석탄 채굴 및 발전 관련 프로젝트 파이낸싱 투자 중단 등의 탈석탄 선언이 그 예이다.

### 네오뱅크
- 간략설명: 전통적인 지점 없이 디지털 플랫폼을 통해 모든 금융 서비스를 제공하는 은행으로 물리적 지점 운영 비용이 ....

전통적인 지점 없이 디지털 플랫폼을 통해 모든 금융 서비스를 제공하는 은행으로 물리적 지점 운영 비용이 없기 때문에 낮은 수수료와 높은 이자율을 제공할 수 있으며, 고객은 계좌 개설, 송금, 결제, 대출 신청 등을 온라인으로 간편하게 처리할 수 있다. API를 통해 다양한 금융 시스템과 원활하게 통합되어 서비스 범위를 확장하며, 최신 핀테크 기술을 활용하여 사용자 경험을 혁신적으로 개선한다. 네오뱅크의 중심에는 직관적인 사용자 경험과 사용자 인터페이스를 강조하여 접근성과 편의성을 높이는 모바일 뱅킹 애플리케이션이 있으며 이를 통해 고객이 언제 어디서나 제한 없이 은행 서비스를 이용할 수 있도록 하며, 거래 내역과 계좌 정보는 실시간으로 제공되어 고객이 금융 상태를 명확히 이해할 수 있게 한다. 보안 측면에서도 강력한 사이버 보안 조치에 투자하여 고객 데이터와 거래를 보호하고 클라우드 컴퓨팅 인프라를 활용하여 확장성, 유연성 및 비용 효율성을 보장하며, 급변하는 시장 요구에 빠르게 대응할 수 있다. 또한, 새로운 기능과 서비스를 빠르게 도입하여 금융 시장의 변화에 신속하게 대응하고 고객 만족도를 높인다. 한편, 네오뱅크에는 몇 가지 도전 과제도 있다. 전통적인 은행과 동일한 규제를 준수해야 하며, 이는 빠르게 변화하는 핀테크 환경에서 도전 과제가 될 수 있다. 또한, 디지털만으로 운영되는 특성상 기술적 오류나 해킹 등 보안 문제가 발생할 경우 고객 신뢰에 큰 타격을 줄 수 있다. 마지막으로, 전통적인 은행과 핀테크 스타트업 간의 경쟁이 치열해짐에 따라 지속적인 혁신과 차별화된 서비스가 필요하다. 주요 네오뱅크 사례로는 미국의 Chime, 영국의 Revolut, 독일의 N26 등이 있다. 이들은 각기 다른 혁신적인 서비스를 제공하며, 고객에게 더 나은 금융 경험을 제공하고 있다. 네오뱅킹은 고객과의 상호 작용은 모바일 앱이나 웹사이트를 통해 이루어지며, 비용 효율적인 운영과 혁신적인 사용자 경험을 통해 빠르게 성장하고 있으며 클라우드 컴튜팅 인프라를 활용하여 디지털 시대의 은행 업무를 재정의하고 사용자 친화적이고 안전하며 접근 가능한 금융 서비스를 우선시하여 은행의 새로운 시대를 대표한다.

### 네트워크 계층
- 간략설명: 네트워크 계층(Network Layer)은 송신 호스트가 전송한 데이터가 어떤 경로를 통해 수신 호스트에....

네트워크 계층(Network Layer)은 송신 호스트가 전송한 데이터가 어떤 경로를 통해 수신 호스트에 전달되는 지를 결정하는 라우팅 문제를 처리한다. 전달 경로 선택은 미리 정해지는 정적인(Static) 방식과 네트워크의 현재 부하 상태에 따라 결정되는 동적인 (Dynamic) 방식으로 구분한다. 네트워크 계층에서는 전송 데이터를 패킷(Packet)이라 부르며, 중개 과정에서 경로 선택의 기준이 되는 호스트 주소가 필요하다. 인터넷에서는 IP 프로토콜이 네트워크 계층의 기능을 수행하는데, 호스트 IP 주소를 데이터 경로 선택에 중요한 기준으로 사용한다.&nbsp;

### 노드 인증
- 간략설명: 노드 인증은 관리 서버와 데이터 콜렉터가 보안 방식으로 서로 통신하는지 확인하기 위해 사용되는 기술입니다....

노드 인증은 관리 서버와 데이터 콜렉터가 보안 방식으로 서로 통신하는지 확인하기 위해 사용되는 기술입니다. 노드 인증 관련 구성에서 커널, 데이터 콜렉터 또는 포트 결합기는 개별적으로 또는 결합하여 보안 모드에서 동작합니다.&nbsp;

### 노드 장애
- 간략설명: 시스템을 구성하는 여러 노드중 하나에 장애가 생겨서 서비스가 불가능한 상태를 말한다
 &nbsp;

시스템을 구성하는 여러 노드중 하나에 장애가 생겨서 서비스가 불가능한 상태를 말한다
 &nbsp;

### 노플러그인
- 간략설명: 전자 결제 시 액티스X와 같은 프로그램을 설치할 필요가 없는 방식. 전자서명 수단 간 차별없는 경쟁 촉진....

전자 결제 시 액티스X와 같은 프로그램을 설치할 필요가 없는 방식. 전자서명 수단 간 차별없는 경쟁 촉진을 위한 전자서명법 개편 이후 공인&middot;사설 인증기관들은 생체인증,블록체인,클라우드 등 신기술을 적용하여 액티브X가 필요 없는 다양하고 편리한 노플러그인(No Plugin) 전자서명 서비스의 개발 및 출시를 확대

### 논리적 데이터 모델링
- 간략설명: 논리 데이터 모델링은 데이터베이스 설계 프로세스의 Input으로써 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을....

논리 데이터 모델링은 데이터베이스 설계 프로세스의 Input으로써 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법 또는 과정이라 할 수 있다. 논리 데이터 모델링의 결과로 얻어지는 논리 데이터 모델은 데이터 모델링이 스키마 설계를 하기 전에, 누가 데이터에 액세스하며, 어떻게 액세스 하는지, 전산화와는 별개로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록하는 것이다. 데이터 모델링 과정에서 가장 핵심이 되는 부분이 논리 데이터 모델링이라고 할 수 있다.&nbsp;

### 논리적 망분리 허용
- 간략설명: 망분리 규제는 외부의 침입으로부터 내부 전산자원을 보호하기 위해 내부망과 외부망을 분리하는 네트워크 보안....

망분리 규제는 외부의 침입으로부터 내부 전산자원을 보호하기 위해 내부망과 외부망을 분리하는 네트워크 보안기법의 일종이다. 내부망과 외부망에 접속하는 단말기를 물리적으로 분리(PC 2대 사용)하는 방식과 가상화 기술 등을 이용하여 내부망과 외부망에 접속하는 단말기를 논리적으로 분리(PC 1대 사용)하는 방식으로 구분된다. 논리적 망분리를 사용하면 기존처럼 민간 서비스 영역과 공간적으로 분리된 공공기관용 서버를 갖추지 않아도 클라우드 서비스를 이용할 수 있고, 외국계 기업의 진입 장벽 낮아진다.


---

## ㄷ 초성

### 다크 패턴
- 간략설명: 사용자를 속여 특정 행동을 유도하는 인터페이스 디자인으로 영국의 디자이너 해리 브링널이 2011년에 처음....

사용자를 속여 특정 행동을 유도하는 인터페이스 디자인으로 영국의 디자이너 해리 브링널이 2011년에 처음 제시한 개념으로 소비 유도 상술 또는 눈속임 설계라고도 불린다. 주로 인터넷 사이트나 스마트폰 애플리케이션에서 사용자를 은밀히 유도해 물건을 구매하거나 서비스에 가입하도록 하며 원치 않는 행동을 하게 만드는 것이 특징이다. 최근 금융 분야에서도 문제가 되고 있다. 이러한 패턴을 이용한 디자인은 소비자의 심리를 자극해 비합리적인 결정을 내리게 하며 종종 금융 상품 가입이나 개인 정보 제공과 같은 행동을 유발한다. 금융 상품 중개 서비스를 제공할 때 중개업자의 표시가 명확하지 않아 사용자가 자신이 직접 금융 상품에 가입하는 것으로 오인하게 만들 수 있다. 금융 소비자에게 혼란을 주고 불편을 초래할 수 있다. 한국소비자원은 다크 패턴을 공격적인 마케팅으로 간주할 수 있지만 소비자가 독립적인 구매 결정을 하지 못하도록 영향을 미친다는 점에서 기존 마케팅 기법과 차이가 있다고 밝혔다. 공정거래위원회는 규제를 강화하고 있으며 윤석열 정부는 플랫폼 분야 거래 질서를 공정하게 만들어 소비자의 불공정 피해를 방지하겠다고 발표했다. 금융위원회는 2024년 업무 계획의 일환으로 금융 상품에서 다크 패턴 사용을 제한하는 지침을 마련할 것이라고 발표했다. 금융 소비자의 권익을 보호하기 위한 중요한 조치로 평가된다. 상술을 제한함으로써 금융 서비스의 투명성을 높이고 소비자가 합리적인 결정을 내릴 수 있도록 돕는 것이 필요하다. EU는 2014년 6월부터 단속하는 법안을 시행해 몰래 장바구니에 물건을 넣는 행위 등 세 가지 유형을 금지하고 있다. 소비자를 보호하고 공정한 거래 환경을 조성하는 데 중요한 역할을 한다.

### 단말기
- 간략설명: 단말기(端末機, 문화어: 말단) 또는 터미널(영어: terminal)은 컴퓨터나 컴퓨팅 시스템에 데이터를....

단말기(端末機, 문화어: 말단) 또는 터미널(영어: terminal)은 컴퓨터나 컴퓨팅 시스템에 데이터를 입력하거나 표시하는 데 쓰이는 전자 하드웨어 기기이다. 컴퓨터 터미널은 인간과 컴퓨터의 인터페이스 (HMI)의 한 예이다.
터미널의 기능은 데이터를 보여 주고 입력하는 데 제한을 받는다. 중대한 로컬 프로그래밍 데이터 기능이 있는 장치는 스마트 터미널(smart terminal) 또는 씬 클라이언트(thin client)라고 부른다. 개인용 컴퓨터는 터미널 기능을 에뮬레이트하는 소프트웨어를 실행할 수 있으며 이따금 로컬 프로그램을 이용하여 먼 거리의 호스트 시스템에 접근할 수 있다. 국어사전에서는 순화어로 끝 장치( -裝置)라고 갈음한다.

### 단위테스트
- 간략설명: 단위테스트는 컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차다....

단위테스트는 컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차다. 즉, 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스(Test case)를 작성하는 절차를 말한다. 이를 통해서 언제라도 코드 변경으로 인해 문제가 발생할 경우, 단시간 내에 이를 파악하고 바로 잡을 수 있도록 해준다. 이상적으로, 각 테스트 케이스는 서로 분리되어야 한다. 단위테스트는 개발자 뿐만 아니라 보다 더 심도있는 테스트를 위해 테스터에 의해 수행되기도 한다.

### 대역폭
- 간략설명: 대역폭(bandwidth)은 특정한 기능을 수행할 수 있는 주파수의 범위로, 헤르츠 단위로 측정된다. 대....

대역폭(bandwidth)은 특정한 기능을 수행할 수 있는 주파수의 범위로, 헤르츠 단위로 측정된다. 대역폭은 한 가지로 정확하게 정의하기 힘든 개념이며, 주파수 영역에서 특정 기능이 얼마나 넓은 범위 안에서 동작하는지를 나타내는 모호한 개념으로 인식된다.&nbsp;

### 대차대조표 정책
- 간략설명: 중앙은행이 직접 시중에서 금융자산을 매입하거나 매각하는 정책이다. 중앙은행은 기준금리를 조정하면서 시중의....

중앙은행이 직접 시중에서 금융자산을 매입하거나 매각하는 정책이다. 중앙은행은 기준금리를 조정하면서 시중의 유동성을 관리한다. 금리 인상을 통해 유동성을 줄이고 금리 인하를 하면서 유동성이 늘어나도록 유도하는 방식으로, 기준금리 조정은 중앙은행의 전통적인 시장개입 방식이다. 대차대조표 정책은 양적완화(Quantitative Easing), 양적긴축(Quantitative Tightening), 보유자산 만기연장(Operation Twist)으로 구별할 수 있다. 양적완화(QE) 정책은 연준이 시장에서 국채 등을 매입하고 유동성을 공급하는 방식이다. 긴급하게 유동성을 주입해 채권금리 하락과 금융시장 안정을 도모할 수 있다. 양적긴축(QT) 정책은 보유자산의 재투자 중단이나 보유자산의 매각을 통해 연준의 자산과 부채를 줄이는 방식이다. 보유자산을 매각하고 시중의 유동성을 흡수해 금리 상승과 과열된 경기를 완화시킨다. 마지막으로 보유자산 만기연장(OT)은 단기국채를 매각하고 장기국채를 매입해서 보유자산의 만기(duration)를 확대하는 방식이다. 단기국채를 매각해서 단기국채 금리를 반등시키고, 장기국채를 매입해 장기국채의 금리 하락을 유도한다.

### 대체 데이터
- 간략설명: 전통적인 기업 정보 분석만으로는 차별화된 인사이트를 얻기 어려운 상황에서 대체 데이터(alternativ....

전통적인 기업 정보 분석만으로는 차별화된 인사이트를 얻기 어려운 상황에서 대체 데이터(alternative data) 분석이 금융투자업계의 핵심 경쟁력으로 부상하고 있다. 헤지펀드와 기관투자가들이 활용하고 있는 데이터로 전통적인 데이터보다 차별적이며 시간적으로 선행하는 데이터를 의미한다. 대체데이터 전문 제공업체인 Eagle Alpha는 대체 데이터를 공공 데이터, 고객 후기, SNS 게시물, IoT 데이터, 인공위성 사진 데이터, 위치 정보 등 24개 종류로 분류하고 있다.

### 대체거래소
- 간략설명: 다자간 매매체결 시스템 혹은 대체거래소라고 불린다. 정규 증권거래소의 주식 매매 기능을 대체하는 전자 기....

다자간 매매체결 시스템 혹은 대체거래소라고 불린다. 정규 증권거래소의 주식 매매 기능을 대체하는 전자 기반의 증권 거래 시스템을 의미한다. 정규거래소와 달리 상장 업무, 공시, 시장 규제 기능은 수행하지 않으며, 주식 매매의 체결 기능에 집중하는 것이 특징이다.&nbsp;
ATS가 도입되면 거래소 간 경쟁을 통해 거래시간 확대, 주문 체결 속도 향상, 거래 수수료 절감 등의 효과가 기대되며, 투자자에게는 보다 효율적이고 다양한 매매 환경이 제공될 수 있다. 이외 전자거래시장, 사설 온라인 증권거래소 등도 ATS의 한 형태로 간주된다.
2024년 출범한 국내 최초의 ATS '넥스트레이드(Nextrade)'는 한국거래소(KRX) 외의 거래 수단으로, 오전 8시부터 시작하는 프리마켓과 오후 8시까지 이어지는 애프터마켓을 운영하여 하루 12시간 거래가 가능한 구조를 제공하고 있다. 청산과 결제는 넥스트레이드가 직접 수행하지 않으며, 청산은 코스콤 시스템에서, 최종 결제는 한국예탁결제원(KSD)에서 처리된다. 시장감시는 한국거래소 또는 금융감독당국과의 협업을 통해 이루어진다.
해외 사례로는 일본의 PTS(Proprietary Trading System)가 있으며, 도쿄증권거래소(TSE) 중심의 거래 구조 속에서 PTS가 제2의 거래소로 성장하고 있다. 특히 2020년 TSE 시스템 장애 이후, 일본 금융당국은 최선집행의무 강화및 SOR(Smart Order Routing) 시스템 도입 의무화등을 통해 PTS 시장 점유율을 10% 이상으로 끌어올린 바 있다. 미국은 ATS 제도의 선도국가로, Instinet, BATS, Direct Edge, Archipelago(ARCA) 등의 ATS가 오랫동안 운영되어 왔으며, 일부는 NASDAQ, NYSE에 인수되기도 했다. 미국 증권거래위원회(SEC)는 Regulation ATS를 통해 ATS에 대한 공시 및 보고 의무를 제도화하고 있으며, SOR 시스템이 널리 보급되어 투자자 주문이 자동으로 가장 유리한 시장에 배분되는 구조가 정착되어 있다.
ATS는 정규거래소가 제공하지 않는 거래시간, 주문 방식, 체결 전략 등을 통해 투자자의 선택지를 넓히고, 자본시장의 경쟁력과 효율성 제고에 기여할 수 있을 것으로 기대된다.

### 대체키
- 간략설명: 대체키(Surrogate key)란 자연키에 대한 대체용으로 인공적이거나 합성적인 키를 말하며, 주로 주....

대체키(Surrogate key)란 자연키에 대한 대체용으로 인공적이거나 합성적인 키를 말하며, 주로 주민등록번호 같은 중요한 자료를 숨기기 위해 대체키로 사용하거나, 여러 개의 컬럼을 합성하여 검색 시 속도 향상을 위해 사용한다.

### 대칭키
- 간략설명: 대칭키 암호(Symmetric-key algorithm)는 암호화 알고리즘의 한 종류로,&nbsp;암호화....

대칭키 암호(Symmetric-key algorithm)는 암호화 알고리즘의 한 종류로,&nbsp;암호화와 복호화에 같은 암호 키를 쓰는 알고리즘을 의미한다.

대칭키 암호에서는 암호화를 하는 측과 복호화를 하는 측이 같은 암호 키를 공유해야 한다. 이러한 점은 공개키 암호에서 공개키와 비밀키를 별도로 가지는 것 과 구별된다. 대신, 대부분의 대칭키 암호는 공개키 암호와 비교하여 계산 속도가 빠르다는 장점을 가진다. 따라서, 많은 암호화 통신에서는 비밀키 암호를 사용하여 대칭키 암호의 공통키를 공유하고, 그 키를 기반으로 실제 통신을 암호화하는 구조를 사용한다.

### 대화형 뱅킹
- 간략설명: 대화형 뱅킹이란 텍스트 및 음성 기반의 대화형 사용자 인터페이스 플랫폼을 이용해 쌍방향 커뮤니케이션 기반....

대화형 뱅킹이란 텍스트 및 음성 기반의 대화형 사용자 인터페이스 플랫폼을 이용해 쌍방향 커뮤니케이션 기반의 금융서비스를 제공하는 방식이다. 메뉴와 아이콘을 찾아 클릭하는 모바일 뱅킹 앱과는 달리 고객 입장에서는 메뉴찾기 등 여러 단계를 거치지 않고 금융서비스를 이용할 수 있어 편의성이 높다는 장점이 있다. 최근 금융업에서 확산되고 있는 봇(bot)이 대표적인 대화형 뱅킹이다. 봇은 사람 대신 인공지능이 문자나 음성으로 대화하는 소프트웨어를 말한다. 전 세계적으로 모바일 앱의 성장은 하락세인 반면, 메신저 앱은 폭발적으로 성장하고 있다. 밀레니얼 세대와 Z세대 등 젊은 층은 1개 이상의 메신저 앱을 이용하는 등 주요 커뮤니케이션 수단으로 자리 잡아 성장세는 지속될 전망이다.


### 대환대출 플랫폼
- 간략설명: 기존에 있는 대출을 좀더 금리가 저렴한 대출로 옮겨갈 수 있게 하는 모바일 애플리케이션(앱) 서비스를 통....

기존에 있는 대출을 좀더 금리가 저렴한 대출로 옮겨갈 수 있게 하는 모바일 애플리케이션(앱) 서비스를 통칭한다. 소비자가 온라인에서 각 금융사의 대출 금리를 한눈에 비교할 수 있고 금융사 영업점을 방문하지 않고 온라인에서 대환대출 신청, 기존 대출 해지 등 전 과정을 처리할 수 있는 플랫폼이다. 또한 대환대출 플랫폼을 이용하면 기존에 대출 해지 시 발생하는 법무사 비용이 발생하지 않는다. 이에 민간 빅테크,핀테크에 종속될 것을 우려하는 시중 은행들이 당국이 추진하는 대환대출 플랫폼과 별도로 '독자적인 공공 플랫폼'을 만들기로 했다.

### 댑
- 간략설명: 중앙서버가 존재하지 않는 블록체인 네트워크에서 작동하는 분산 애플리케이션. 블록체인에서 지갑은 블록체인과....

중앙서버가 존재하지 않는 블록체인 네트워크에서 작동하는 분산 애플리케이션. 블록체인에서 지갑은 블록체인과 고객을 연결하는 이용자 접점인 동시에 개별 댑(DApp)을 연동하게 하는 핵심 장치인데 과거 댑이 없을 때 지갑의 기능은 주로 암호화 화폐를 주고 받는 역할에 한정되어 있었지만 댑이 등장하면서 지갑과 댑의 연동을 통해 다양한 블록체인 기반 서비스가 가능하게 됨. 이는 이더리움이라는 블록체인 플랫폼이 나오면서 스마트 계약이 가능해졌는데, 댑은 이 스마트 계약을 기반으로 만들어짐. 스마트 계약을 통해 블록체인의 가치가 높아지고 있으며, 댑을 통해 토큰도 발행하고 다양한 앱이나 서비스도 제공함으로써 단순한 암호화폐 거래에서 다양한 블록체인 서비스와 연동되는 디지털 자산 서비스가 가능.

### 데브옵스
- 간략설명: 개발(Dev)와 운영(Ops)의 합성으로, 개발과 운영이 하나로 묶여, 애플리케이션과 서비스를 빠른 속도....

개발(Dev)와 운영(Ops)의 합성으로, 개발과 운영이 하나로 묶여, 애플리케이션과 서비스를 빠른 속도로 제공할 수 있도록 조직의 역량을 향상시킬 프로세스, 도구, 문화 등을 말함. 개발의 코드 생성부터 저장, 테스트를 통한 품질 확보, 배포, 운영까지 전 사이클을 하나의 체인으로 묶어, 기존의 소프트웨어 개발 및 인프라 관리 프로세스를 별도로 운영하는 조직보다 제품을 더 빠르게 고객에게 제공할 수 있게 하는 방법론으로 고 스펙의 서버 하나 보다는 낮은 스펙의 여러 대의 서버를 운영해서 수 많은 서버들을 사람이 아닌, 자동으로 운영 관리할 수 있어야 하며, 천재 지변으로 인한 IDC 장애 등 멀티 리전 운영의 필수로 인해 나오게 되었으며, 넷플리스 같은 경우는 여러 AWS 대규모 장애, 통신사 화재에도 서비스가 운영되었던 이유가, 한국 리전이 죽을 경우에도 다른 리전(국가)에서 한국서비스가 제공하는 모든 백업 플랜을 제공하고 있다. 이를 카오스 엔지니어링이라고 함.

### 데이터 3법
- 간략설명: 개인정보 빅데이터를 기업에서 적극 사용 가능하도록 한 법안으로 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호....

개인정보 빅데이터를 기업에서 적극 사용 가능하도록 한 법안으로 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법의 3가지 법을 말하며, 데이터 3법의 핵심은 현재 행정안전부, 금융위원회, 과학기술정보통신부로 분산된 개인정보 보호법, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률을 개인정보보호위원회로 일원화하는 것임

### 데이터 결합전문기관
- 간략설명: 개인정보보호법 개정안 제28조의3에서 서로 다른 개인정보처리자 간의 가명정보의 결합은 보호위원호 또는 관....

개인정보보호법 개정안 제28조의3에서 서로 다른 개인정보처리자 간의 가명정보의 결합은 보호위원호 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관이 수행한다고 규정. 결합전문기관은 특정 개인을 알아볼 수 없도록 보호위원회가 정하여 고시하는 절차와 방법에 따라 가명정보를 결합하여야 하며, 보호위원회는 결합전문기관이 특정 개인을 알아볼 수 없도록 하는데 필요한 지원업무를 한국인터넷진흥원이 수행하도록 할 수 있게 함.

### 데이터 댐
- 간략설명: 문재인 대통령이 디지털 뉴딜 개념으로 댐을 건설해서 물을 모은 뒤 여러 용도로 사용하듯 수많은 부가산업과....

문재인 대통령이 디지털 뉴딜 개념으로 댐을 건설해서 물을 모은 뒤 여러 용도로 사용하듯 수많은 부가산업과 일자를 창출하는 과정을 데이터에 접목해 디지털 경제 시대의 새로운 뉴딜로 만들겠다는 개념으로 정의. 세계 대공황시대에 프랭클린 루스벨트 대통령이 위기 극복을 위해 채택한 미국 뉴딜정책의 상징인 후버댐과 같은 취지로 만든 디지털 뉴딜 정책의 일환. 데이터댐에 공공과 민간 데이터가 모이고, 모인 데이터는 표준화돼 서로 결합,가공되며 이를 활용해 더욱 똑똑한 AI가 생겨나고, 기존 산업이나 혁신 산업 발전에 도움을 준다. 이를 통해 디지털 경제 기반을 만들어 포스트 코로나 시대 한국이 선도형 경제로 나아갈 수 있는 기반을 만들겠다는 정책이다.

### 데이터 링크 계층
- 간략설명: 데이터 링크 계층(Data Link Layer)은 물리 계층을 통해 전송되는 데이터의 물리적 전송 오류를....

데이터 링크 계층(Data Link Layer)은 물리 계층을 통해 전송되는 데이터의 물리적 전송 오류를 해결한다. 결과적으로 상위 네트워크 계층에 신뢰성 있는 패킷 전송을 보장해 전송 오류의 부담을 없애준다. 데이터 링크 계층은 전송 경로 문제를 해결할 수 없으므로, 두 호스트가 1:1로 직접 연결된 환경에서 데이터 전송 기능을 지원한다.
데이터 링크 계층을 이용해 전송되는 데이터를 프레임(Frame)이라 부른다. 프레임 헤더에 표시되는 송수신 호스트 정보에는 LAN 카드에 내장된 송수신 호스트의 MAC 주소가 기록된다. 데이터 링크 계층은 다른 상위 계층처럼 송신 호스트와 수신 호스트 사이의 전송 속도 차이를 고려한 흐름 제어 기능도 지원할 수 있다.

 &nbsp;

### 데이터 브로커
- 간략설명: 고객의 오프라인, 온라인, 모바일 이용 정보를 수집, 분석하여 판매하는 사람이나 기업. 마케팅 및 기타 ....

고객의 오프라인, 온라인, 모바일 이용 정보를 수집, 분석하여 판매하는 사람이나 기업. 마케팅 및 기타 목적을 위하여 개인 관련 사항을 판매하는 마케팅 정보 브로커를 말하며 정보 브로커, 정보 재판매자로도 불린다. 미국의 경우 오래전부터 개인 데이터를 수집하고 거래하는 데이터 브로커(data broker)가 합법적으로 활동하고 있다. 이들은 연방정부와 주정부의 공개 정보, 전화번호와 블로그 등의 공개 정보, 소매업, 금융회사 보유 데이터는 물론 다른 데이터 브로커로부터 구매한 데이터 등을 수집하고 연계,가공하여 판매한다. 데이터 브로커의 서비스를 이용하는 구매자는 교육, 의료, 보험, 통신, 금융 등 다양한 산업을 포괄하고 있으며 공공 기관, 자선단체, 대학교와 같은 비영리조직도 데이터 구매자에 포함되어 있다.

### 데이터 스크래핑
- 간략설명: 고객이 자신의 인증 정보를 한 번만 제공하면 컴퓨터가 고객이 이용하는 금융사에 접속해서 흩어져 있는 정보....

고객이 자신의 인증 정보를 한 번만 제공하면 컴퓨터가 고객이 이용하는 금융사에 접속해서 흩어져 있는 정보를 모아 제공하거나 가공하는 기술로써, 이용자가 인증 정보를 핀테크 업체 서비스에 입력, 인증 정보를 저장하고 필요한 서비스에 접속 시 활용하는 방식. 핀테크 기업이 개인 고객 대상 자산‧신용 관리 서비스를 대거 선보이면서 트래픽 문제 등을 해결을 위해 최근 인증 주체가 핀테크 업체에서 정보 주체인 이용자로 변경됨에 따라 고객 정보접근권을 정보 주체가 확보하고 스스로 통제가 용이한 표준 API 방식으로 전환하고자 함.

### 데이터 전문기관
- 간략설명: 2020년 8월 5일 신용정보법 개정안 시행에 맞춰 여러 기업,산업 간 데이터 결합을 전문적으로 지원하고....

2020년 8월 5일 신용정보법 개정안 시행에 맞춰 여러 기업,산업 간 데이터 결합을 전문적으로 지원하고 정보의 가명,익명 처리 적정성을 평가하는 업무 등을 담당하는 기관이다. 개정 신용정보법이 시행되면 안전하게 활용가능한 익명,가명정보 개념을 도입하고, 정부가 지정한 데이터 전문기관을 통해 기업간 가명정보를 결합하는 것이 가능하다. 익명정보는 제한없이 자유롭게 활용 가능하며, 가명정보는 통계작성, 연구, 공익적 기록보존 등 목적에 한하여 정보주체 동의없이 활용 가능하다. 데이터 결합을 원하는 A,B 회사가 있을 경우 양 회사가 직접 결합을 하는 게 아니라, 데이터 전문기관이 결합 업무 및 가명,익명 처리의 적정성을 평가하게 된다. 이러한 과정을 거친 뒤 데이터 전문기관이 A,B 회사에 결합 데이터를 보내주는 구조다. 금융회사 등이 데이터전문기관에 익명처리가 적정한지 여부에 대한 심사를 요청하면 심사통과시 익명정보로 추정된다.


### 데이터 처리
- 간략설명: 데이터 처리(Data processing)는 데이터를 정보나 지식으로 바꾸는 컴퓨터 처리를 두루 가리키는....

데이터 처리(Data processing)는 데이터를 정보나 지식으로 바꾸는 컴퓨터 처리를 두루 가리키는 용어이다

### 데이터마트
- 간략설명: 데이터 마트 (Data Mart, DM)는 데이터 웨어하우스(Data Warehouse, DW) 환경에서....

데이터 마트 (Data Mart, DM)는 데이터 웨어하우스(Data Warehouse, DW) 환경에서 정의된 접근계층으로, 데이터 웨어하우스에서 데이터를 꺼내 사용자에게 제공하는 역할을 한다. 데이터 마트는 데이터 웨어하우스의 부분이며, 대개 특정한 조직, 혹은 팀에서 사용하는 것을 목적으로 한다. 데이터 웨어하우스는 중앙 집중식 데이터 집합체를 뜻하며, 데이터 마트는 데이터 저장소의 역할을 한다. 데이터 마트는 사용 목적에 맞는 접근성과 사용성을 강조한다. 일반적으로 데이터 웨어하우스는 전략적인 성격을 띄지만, 명확하지 않은 개념이다. 데이터 마트는 전술적이고 즉각적인 요구를 충족시킨다는 목표를 가지고 있다.

### 데이터센터
- 간략설명: 최근 디지털 전환으로 인한 전산업 분야의 컴퓨팅 수요 급증, 전산업 분야의 컴퓨팅 수요 급증, 빅데이터로....

최근 디지털 전환으로 인한 전산업 분야의 컴퓨팅 수요 급증, 전산업 분야의 컴퓨팅 수요 급증, 빅데이터로 인한 데이터의 폭발적 증가, 인공지능과 딥러닝 응용의 확산, 클라우드 기반의 응용 확산, 자율주행차와 스마트 시티의 확산 등에 따라 데이터센터 시장의 수요가 급증하고 있다. 메타는 사용자가 생성한 대량의 콜드 데이터(접근 빈도가 높지 않은 데이터)를 버리지 못하고 보관해야 하므로 지속적으로 데이터센터를 구축해야 하는 상황이다. 특히 개별 전산실에서 유지되던 모든 조직의 정보 시스템이 클라우드 컴퓨팅 기반으로 패러다임 시프트(Paradigm Shift)가 일어나면서 아마존, 마이크로소프트, IBM, 오라클 등의 글로벌 기업들이 한국의 데이터센터 상면을 대량으로 임대하기도 하고 아예 자체 데이터센터를 신축하는 경우도 급증하고 있다.

### 데이터셋
- 간략설명: 흩어진 데이터를 하나의 주제로 맞춰 정비하여 분야별 혹은 주제별로 모아놓은 데이터 집합체. 이를 활용하여....

흩어진 데이터를 하나의 주제로 맞춰 정비하여 분야별 혹은 주제별로 모아놓은 데이터 집합체. 이를 활용하여 인공지능(AI), 머신러닝 등의 알고리즘 구축. 미국에는 괴짜(geek)들의 UFC(종합격투기대회)라고 불리는 머신러닝 및 데이터 사이언스 경진플랫폼인 캐글(Kaggle)이 있고, 우리 나라에는 이 캐글을 벤치마킹해 2018년에 설립된 국내 데이터 사이언스 경진 플랫폼인 데이콘(Dacon)이 있음

### 데이터웨어하우스
- 간략설명: 데이터 웨어하우스(data warehouse)란 사용자의 의사 결정에 도움을 주기 위하여, 기간시스템의 ....

데이터 웨어하우스(data warehouse)란 사용자의 의사 결정에 도움을 주기 위하여, 기간시스템의 데이터베이스에 축적된 데이터를 공통의 형식으로 변환해서 관리하는 데이터베이스를 말한다. 줄여서 DW로도 불린다.

데이터 웨어하우스는 업무 트랜잭션을 처리하는 데이터베이스 시스템에서 사용자들이 필요로 하는 정보를 추출해서 가공된 데이터 형태로 구성되는 업무 분석을 위한 데이터베이스이다. 이는 데이터베이스 관련자들이 업무 처리와 관련된 데이터들은 잘 저장하지만, 저장된 데이터들을 제대로 활용하지 못한다는 점에 착안하여, 어떻게 하면 데이터베이스에 저장되어 있는 데이터들을 보다 유익하게 효율적으로 활용할 수 있는가하는 관점에서 시작한 개념으로써, 1980년대 후반 IBM에서 도입한 개념에서 시작되었다.

 &nbsp;

### 데카콘
- 간략설명: 유니콘보다 10배 이상의 가치를 지닌 기업으로 기업가치 100억달러 이상의 기업.

유니콘보다 10배 이상의 가치를 지닌 기업으로 기업가치 100억달러 이상의 기업.

### 도메인
- 간략설명: 도메인 네임(Domain name)은 넓은 의미로는 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 호스트명을 가리키며,....

도메인 네임(Domain name)은 넓은 의미로는 네트워크상에서 컴퓨터를 식별하는 호스트명을 가리키며, 좁은 의미에서는 도메인 레지스트리에게서 등록된 이름을 의미한다. 등록된 도메인 네임은 보통 호스트명의 일부분으로, DNS 상에서 해당 호스트명 및 그 하위의 호스트명들은 일반적으로 해당 등록자에게 권한이 주어진다. 도메인 레지스트리는 도메인 네임의 종류에 따라 국제 인터넷 주소자원 관리기관(ICANN)과 해당 국가 기관으로부터 승인을 받아, 일반 사용자들의 도메인 등록을 위임받는 역할을 한다. 이런 도메인 네임은 숫자로 된 IP 주소에 비해 외우기 쉬우며, 여러 개의 IP 주소가 한 도메인에 대응되거나 (서브 도메인) 여러 도메인이 하나의 IP 주소로 대응되는 (가상 호스트) 것도 가능하다.

### 디지택트
- 간략설명: 디지털(Digital)과 콘택트(Contact)의 합성어로, 코로나19와 4차 산업혁명으로 인해 모든 세....

디지털(Digital)과 콘택트(Contact)의 합성어로, 코로나19와 4차 산업혁명으로 인해 모든 세상이 디지털로 연결된다는 의미이다. 최근 4차산업혁명 컨퍼런스에서 카카오뱅크의 윤호영 대표는 4차 산업혁명으로 인해 모든 세상이 디지털로 연결된 디지택트(Digital-Contact) 시대가 왔다고 진단하면서 금융업에서도 접근성 확대가 중요해졌다고 강조했다.

### 디지털 금융플랫폼
- 간략설명: 디지털 플랫폼은 비즈니스를 디지털 방식으로 실행하기 위한 기술이자 역량 데이터의 집합체로써, 디지털 생태....

디지털 플랫폼은 비즈니스를 디지털 방식으로 실행하기 위한 기술이자 역량 데이터의 집합체로써, 디지털 생태계 내의 데이터 교환, 인텔리전스, 네트워크 효과는 플랫폼 자체 그 이상의 새로운 가치를 창출. 디지털 금융의 확산으로 금융서비스가 수행되는 금융플랫폼이 개별 금융서비스 공급업자의 경쟁력 원천으로 부상되며, 플랫폼 내 풍부한 고객 데이터와 높은 고객 충성도를 가진 빅테크와의 경쟁을 위해 금융회사는 차별화된 디지털 금융플랫폼 구축이 필요.

### 디지털 네이티브
- 간략설명: 태어날 때부터 디지털 기기에 둘러싸여 성장한 세대를 말한다. 디지털 언어와 장비를 자신이 태어나고 자란 ....

태어날 때부터 디지털 기기에 둘러싸여 성장한 세대를 말한다. 디지털 언어와 장비를 자신이 태어나고 자란 곳의 말처럼 쉽게 다루는 MZ세대의 큰 특징이다. 2001년 미국교육학자 마크 프렌스키가 「디지털 원주민, 디지털 이민자(Digital Natives, Digital Immigrants)」라는 논문에서 처음 사용했다.


### 디지털 뉴딜
- 간략설명: "경제전반의 디지털 혁신과 역동성 촉진,확산을 위해 디지털 경제의 기반이 되는 데이터 댐 등 대규모 IC....

"경제전반의 디지털 혁신과 역동성 촉진,확산을 위해 디지털 경제의 기반이 되는 데이터 댐 등 대규모 ICT 인프라를 구축하고, 국민생활과 밀접한 분야의 데이터 구축,개방,활용을 확대하는 한국판 뉴딜의 대표적인 사업. 디지털 뉴딜에서 가장 역점을 두는 과제는 디지털 경제의 기반이 되는 데이터를 최대한 활용하기 위한 데이터 생태계, 데이터 댐을 구축하는 것이다. 데이터 댐이란 공공기관이나 민간기업이 데이터를 수집하고, 이를 가공하여 쓸모 있는 정보로 재구성한 집합 시스템을 가리킨다. 빅데이터 수집,가공,거래,활용기반을 강화해 디지털 경제를 가속화하고 5G 전국망을 통한 전 산업의 5G,AI 융합 확산이 데이터 댐의 목표다. 디지털 뉴딜은 크게 4가지 분야 12개 과제로 추진할 계획이다. 4가지 분야는" "D.N.A.(Data, Network, AI) 생태계 강화 교육 인프라 디지털 전환, 비대면 산업육성, SOC 디지털화이다." "금융산업은 디지털 뉴딜의 핵심인 데이터 구축,개방,활용에 직접적인 영향을 받을 것으로 전망된다. 개인정보보호법, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(신용정보법), 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(정보통신망법) 등 데이터 3법의 통과는 데이터 수집과 거래를 활성화하도록 제도적으로 뒷받침하기 때문이다."

### 디지털 리터러시
- 간략설명: 디지털 도구와 기술을 효과적으로 사용하여 정보를 찾고, 평가하고, 생성하며, 소통하는 능력으로디지털 콘텐....

디지털 도구와 기술을 효과적으로 사용하여 정보를 찾고, 평가하고, 생성하며, 소통하는 능력으로디지털 콘텐츠에 대한 이해와 활용, 디지털 기술과 미디어를 비판적으로 수용하는 능력을 포함하며 인터넷의 발달과 디지털 기기의 확산으로 인해 점점 더 중요해지고 있다. 교육부는 디지털 리터러시를 디지털 시대에 필수적으로 요구되는 정보 이해 및 표현 능력으로 정의하고 있으며 읽고 쓸 수 있는 능력이라는 전통적 리터러시 개념을 확장하여 디지털 플랫폼과 다양한 미디어를 통해 명확한 정보를 찾고 평가할 수 있는 능력을 의미한다. 유네스코는 디지털 리터러시를 디지털 기술을 사용하여 안전하고 적절하게 정보를 검색, 관리, 이해, 통합, 소통, 평가 및 생성하는 능력으로 정의하며 컴퓨터 리터러시, ICT 리터러시, 정보 리터러시, 미디어 리터러시의 결합을 포함한다. 국내 연구에서도 디지털 리터러시는 디지털 사회의 구성원으로서 필요한 지식과 윤리적 태도로 디지털 기술을 이해하고 활용하며 정보를 탐색, 관리, 생성하는 능력으로 정의되고 있다. 디지털 리터러시의 필요성은 크게 세 가지로 설명할 수 있는데 인터넷의 방대한 정보 중 올바른 정보를 선별하는 능력과 변화하는 소통 방식에 적응하기 위해 필요하며 미래 사회에 필요한 역량을 키우기 위해 자기 주도적으로 디지털 도구를 활용할 수 있어야 한다. 한국의 학생들은 OECD 국가 중 디지털 문해력이 최하위 수준으로 관련 교육이 더욱 필요하며 교육부는 2022 개정 교육과정에서 디지털 기초 소양을 강화하고 디지털 기반 교수 학습 혁신을 추진하고 있다. 유네스코 또한 디지털 리터러시와 디지털 기술 접근성을 21세기 기본권으로 강조하며 디지털 활용, 참여, 창의와 혁신, 디지털 정서 지능, 디지털 보안 및 탄력성을 중요한 역량으로 꼽고 있고 해외에서도 디지털 리터러시 교육이 중요하게 다뤄지고 있다. 핀란드는 뉴 리터러시 프로그램을 통해 미디어 리터러시와 ICT 활용 역량을 강화하고 있으며 미국 일리노이 주는 미디어 문해력 교육 법안을 통해 학생들이 디지털 매체 정보를 분석할 수 있는 능력을 기르고 있다.

### 디지털 뱅크런
- 간략설명: 은행의 신뢰가 사라지면 뱅크런은 언제든 발생한다. 예금자의 불안감에 불을 붙이는 데는 악성 루머면 충분하....

은행의 신뢰가 사라지면 뱅크런은 언제든 발생한다. 예금자의 불안감에 불을 붙이는 데는 악성 루머면 충분하다. 은행 해명의 진위 여부는 예금자에게 중요치 않다. 다른 예금자들이 몰려오기 전에 한발 앞서 예금을 빼는 것이 유리하기 때문이다. 2023년 3월 미국에서 발생한 디지털 뱅크런(실리콘밸리뱅크,시그니처뱅크,퍼스트리퍼블릭 뱅크 파산 사태)은 전통적인 뱅크런과 본질적으로 크게 다르지 않다. 차이점이라면 디지털 뱅크런이 위기 전개 속도가 몇 백 배 더 빠르다는 점이다. 모바일 뱅킹의 발달과 사회관계망(SNS)이 대중화되면서 확인되지 않은 루머는 순식간에 뱅크런을 촉발시킨다. 실리콘밸리뱅크(SVB), 시그니처뱅크, 퍼스트리퍼블릭뱅크 파산 사태의 원인이다. SVB의 경우 은행 파산에 36시간밖에 걸리지 않았다. 2008년 9월 워싱턴뮤추얼은행은 뱅크런으로 망하는 데 16일 걸렸다.

### 디지털 브랜치 서비스
- 간략설명: 코스콤이 디지털 브랜치 서비스를 개시하며 증권 영업의 편의성, 안정성, 효율성 등을 대폭 강화하고 나섰다....

코스콤이 디지털 브랜치 서비스를 개시하며 증권 영업의 편의성, 안정성, 효율성 등을 대폭 강화하고 나섰다. 디지털 브랜치 서비스는 영업점 창구에서 사용되는 종이문서를 전자문서로 대체하고, 이를 영업점 외 공간에서도 태블릿을 통해 동일하게 영업 활동을 할 수 있도록 지원하는 서비스다. 지난해 말 방문판매 등에 관한 법률 일부 개정법률안 통과로 기존 방문판매 시 청약철회가 불가능하다는 점에서 지적되던 불공정성 이슈가 해소되며 디지털 브랜치 서비스를 활용한 방문판매 니즈가 커지고 있다.

### 디지털 샌드박스
- 간략설명: 초기 핀테크기업 &middot; 스타트업이 혁신적인 기술, 아이디어의 사업성, 실현가능성 등을 검증할 수....

초기 핀테크기업 &middot; 스타트업이 혁신적인 기술, 아이디어의 사업성, 실현가능성 등을 검증할 수 있는 테스트 환경을 말한다. 이로 인하여 핀테크기업은 신용정보원의 금융 빅데이터 개방시스템(CreDB)의 가명정보를 활용하여 아이디어를 구체화하고 해당 아이디어의 실현 가능성과 사업성을 확인할 수 있다. 영국에서 벤치마킹한 디지털 샌드박스의 개념은 국내에서 D-테스트베드라는 새로운 이름으로 부르고 있으며 검증보다는 실험과 시도를 강조하고 있다.

### 디지털 워크플레이스
- 간략설명: 클라우드와 모바일 등을 기반을 언제 어디서나 필요한 데이터와 어플리케이션에 접근, 직장 동료들고 원활히 ....

클라우드와 모바일 등을 기반을 언제 어디서나 필요한 데이터와 어플리케이션에 접근, 직장 동료들고 원활히 소통 및 협업할 수 있도록 구축한 디지털 업무 환경. 디지털 워크플레이스의 업무 환경은 Anytime/Anywhere, Knowledge Sharing, Digital Workforce의 3가지로 구성된다. Anytime, Anywhere는 노트북, 모바일 등을 통해 언제 어디서나 업무용 어플리케이션과 데이터에 접근 가능한 환경을 말하며, Anytime, Anywhere는 팀원과 자유로운 협업 및 의견 공유가 가능하고 텍스트, 문서, 음성, 화상을 통한 다양한 소통 방식을 지원하는 환경이고, 마지막으로 Digital Workforce는 AI, 로보틱스, AR,VR, 드론 등 최신 IT를 결합한 업무 프로세스를 통해 원격,재택업무의 능률을 제고하는 환경이다

### 디지털 유니버셜 뱅크
- 간략설명: 금융그룹이 슈퍼 앱(Super App)을 통해 은행, 보험, 증권 등 다양한 금융 서비스를 고객의 니즈에....

금융그룹이 슈퍼 앱(Super App)을 통해 은행, 보험, 증권 등 다양한 금융 서비스를 고객의 니즈에 맞춰 한번에 제공하는 것을 말한다. 미래의 은행은 단순히 금융상품과 서비스를 공급하는 것을 넘어 고객에게 새로운 가치를 제공할 수 있는 금융 플랫폼으로 성장해야 한다는 의미다. 고승범 금융위원장은 시중은행장, 유관기관 등 은행업계와 첫 간담회를 열고 은행업의 디지털 전환에 대응할 수 있도록 변화를 적극 지원하겠다고 말했다. 은행이 하나의 애플리케이션에서 모든 금융 서비스를 제공하는 디지털 유니버설 뱅크로 거듭나도록 제도적 여건을 조성하겠다고 밝혔다.

### 디지털 자산관리(WM) 플랫폼
- 간략설명: 글로벌 금융회사들은 1.연금 관리 기능 2.대체투자 플랫폼 3.자산관리사 매칭 서비스 4.ESG 특화 정....

글로벌 금융회사들은 1.연금 관리 기능 2.대체투자 플랫폼 3.자산관리사 매칭 서비스 4.ESG 특화 정보 제공을 통해 서비스 차별화를 추진하며, 고객 수요를 확보하려고 노력하는 중이다. 국내의 경우 마이데이터 사업 확산과 함께 디지털 WM 플랫폼 시장에서의 경쟁이 치열해질 것으로 전망되므로, 국내 금융사들도 글로벌 사례를 참고하여 차별화 방안을 모색할 필요가 있다. 특히 퇴직연금 제도 개편과 함께 급격하게 성장하고 있는 국내 연금 시장 내에서 금융회사 간의 경쟁이 치열해질 것으로 예상되므로, 차별화된 연금관리 플랫폼 구축을 통해 고객을 확보해야 한다.

### 디지털 지갑
- 간략설명: 블록체인에서 암호화 화폐 지갑라고도 불리우며, 암호화폐 거래를 디지털로 서명하는데 이용하는 개인 키와 공....

블록체인에서 암호화 화폐 지갑라고도 불리우며, 암호화폐 거래를 디지털로 서명하는데 이용하는 개인 키와 공개 키를 보관합니다. 여기서 개인 키는 은행으로 보자면 통장 계좌번호이고 개인 키는 계좌 비밀번호 같은 기능을 한다고 볼 수 있습니다. 대표적인 서비스로 카카오의 자회사인 그라운드X가 개발한 클립이 있으며, 클립은 클레이라는 암호화폐와 클레이 이외 다른 암호화폐를 보관할 수 있는 디지털 지갑이다.

### 디지털 컨택 센터
- 간략설명: 코로나19로 본격화된 비대면 인프라 및 서비스의 발달이 계속될 전망이다. 특히 기업과 고객이 만나는 최접....

코로나19로 본격화된 비대면 인프라 및 서비스의 발달이 계속될 전망이다. 특히 기업과 고객이 만나는 최접점으로 이제 오프라인 매장, 온라인 쇼핑몰을 지나 컨택센터가 부상하고 있다. 특히 디지털 컨택센터가 부상하고 있다. KB금융그룹은 클라우드 상에서 인공지능 인프라를 기반으로 초개인화 마케팅을 수행하는 미래핵심채널로 컨택 센터를 키우겠다는 전략을 수립했다. 인공지능 기반 컨택 센터 구현을 통해 고객 대응(CS) 기반을 고도화하고 전 계열사에 클라우드 기반으로 컨택 센터 서비스를 제공해 비용 효율성과 업무 민첩성 확보에 나선다는 계획이다.


### 디지털서비스세
- 간략설명: EU 집행위원회는 글로벌 디지털 기업의 유럽 내 매출에 대해 세금을 부과하는 디지털세(Digital Ta....

EU 집행위원회는 글로벌 디지털 기업의 유럽 내 매출에 대해 세금을 부과하는 디지털세(Digital Tax) 법안을 2018년 3월 발표했다. 이에 따라 2020년부터 EU 회원국 중 영국, 프랑스 등 6개국이 매출의 2%에서 7.5%에 해당하는 디지털서비스세(Digital Service Tax)를 글로벌 매출 기준으로 7.5억 유로 이상인 구글, 아마존 등에게 부과하고 있다. 법인이나 서버 운영 여부와 관련 없이 이익이 아닌 매출이 생긴 지역에 세금을 내는 것이 특징이다. 대표적인 대상 기업인 구글의 이름을 따 구글세라고도 부른다.

### 디지털자산 커스터디
- 간략설명: 비트코인, 이더리움과 같은 블록체인 기술을 통해 디지털화 한 자산을 수탁,운영하는 것을 가리킨다. 커스터....

비트코인, 이더리움과 같은 블록체인 기술을 통해 디지털화 한 자산을 수탁,운영하는 것을 가리킨다. 커스터디(수탁) 서비스로 수익을 내는 방법으로, 가상자산을 보관하고 수수료를 챙기는 방식과 예치자금을 운용해 이익을 창출하는 방식이 있다. 가상자산뿐 아니라 게임 아이템, 예술작품, 부동산 수익증권 등이 디지털자산으로 거래되고, 이 자산을 수탁하려는 수요가 은행으로 몰릴 것이라는 관측에서 미래 먹거리라고 부른다. 이에 주요 은행들은 대출 규제로 인한 이자 수익 감소로 수수료 수익을 늘려야 하는 상황에서 디지털자산 커스터디(수탁) 시장에 뛰어들고 있다.

### 디지털자산기본법
- 간략설명: 윤석열 정부에서 발표한 디지털자산 인프라 및 규율 체계 구축에서는 투자자가 안심하고 디지털자산에 투자할 ....

윤석열 정부에서 발표한 디지털자산 인프라 및 규율 체계 구축에서는 투자자가 안심하고 디지털자산에 투자할 수 있는 여건을 조성하고 디지털자산을 발행하고 유통하는 모든 과정에서 투자자가 적절하게 보호받을 수 있는 제도적 장치를 마련하는 것을 국정과제의 목표로 삼고 있다. 이를 위해 윤석열 정부에서 투자자 신뢰를 토대로 디지털자산 시장이 책임 있게 성장하는 환경이 조성될 수 있도록 디지털자산기본법을 제정하고, 디지털자산을 경제적 실질에 따라 증권형과 비증권형으로 구분하여 각각에 대한 규제 체계를 마련하는 등 가상화폐공개(ICO, Initial Coin Offering) 여건을 조성할 계획을 제시했다. 디지털자산기본법에는 디지털자산의 시장질서를 확립하고 투자자 보호를 위해 특정금융정보법에 따른 가상자산뿐 아니라 NFT(대체불가능토큰) 등 신종 디지털자산의 발행, 상장, 사업자의 행위규제 등이 포함되고 BIS(바젤위원회), FSB(금융안정위원회), FATF(국제자금세탁방지구) 등 국제기구와 미 바이든 정부의 행정명령 등 각국 규제 논의 동향이 적기에 반영될 수 있도록 규제의 탄력성도 고려될 예정이다.

### 디지털트윈
- 간략설명: 디지털플랫폼정부위원회가 하는 다양한 정책 중 디지털플랫폼을 활용하는 방법 중 하나가 디지털 트윈 구축사업....

디지털플랫폼정부위원회가 하는 다양한 정책 중 디지털플랫폼을 활용하는 방법 중 하나가 디지털 트윈 구축사업이다. 디지털 트윈이란 가상공간에서 실물과 똑같은 물체(상황)을 만들어서 모의시험(시뮬레이션)을 통해 검증해 보는 기술을 의미하는데, 이를 통해 현실을 분석, 예측해 발생할 수 있는 문제점을 파악하는데 매우 유용하게 사용된다.

### 디파이
- 간략설명: 블록체인 혁명에 대한 탈중앙 금융. 블록체인 기술을 금융에 접목해 코인간 거래, 송금,결제, 담보대출, ....

블록체인 혁명에 대한 탈중앙 금융. 블록체인 기술을 금융에 접목해 코인간 거래, 송금,결제, 담보대출, 이자지급, 파생상품 등 다양한 서비스 제공이 가능하게 하는 것을 말하며, 이를 배경으로 최근 은행권에서 각종 포인트, 마일리지 등을 한데 모아 보관, 거래할 수 있는 전자지갑 서비스를 선보이고 있다

### 디페깅
- 간략설명: 최근 SVB의 파산으로 USDC(USD 코인) 발행사 서클이 USDC의 준비자산 중 약 8%가 SVB에 ....

최근 SVB의 파산으로 USDC(USD 코인) 발행사 서클이 USDC의 준비자산 중 약 8%가 SVB에 예치되어 있다고 밝히면서 USDC 가격이 역대 최저 수준까지 급락했다. USDC는 미 달러화와 일대일의 교환 비율을 보장하는 스테이블코인이나 투자자들이 SVB 파산에 따른 상환 가능성에 대한 불안감으로 대거 매도함에 따라 일시적으로 디페깅(달러화와의 가치 고정 실패) 현상이 발생하는 것이다. 이런 디페깅 현상은 USDC의 5년 역사상 가장 큰 위기의 순간이었다.

### 딥페이크
- 간략설명: 딥러닝 기술을 이용해 특정 인물의 얼굴이나 목소리를 합성한 가짜 영상이나 음성 파일로 주로 생성적 적대 ....

딥러닝 기술을 이용해 특정 인물의 얼굴이나 목소리를 합성한 가짜 영상이나 음성 파일로 주로 생성적 적대 신경망(GAN) 기술을 사용하며 고화질 동영상을 통해 딥러닝을 수행하고 프레임 단위로 합성한다. 속도와 품질은 병렬 연산 장치의 성능에 따라 결정된다. 엔터테인먼트뿐만 아니라 금융, 정치 등 다양한 분야에서 악용될 가능성이 크다. 금융 분야에서는 CEO나 고위 임원의 음성을 합성해 허위 금융 거래를 승인받거나 투자자들을 속이는 범죄에 사용될 수 있다. 기술의 발전으로 인해 금융 IT 보안의 중요성이 높아지고 있다. 금융 기관들은 딥 페이크 탐지 기술을 도입하고 고객 인증 절차를 강화해 이러한 위협을 예방해야 한다. 기존 해킹보다 더 정교하고 파괴적일 수 있어 금융 IT 보안 시스템은 이를 실시간으로 탐지하고 차단할 수 있어야 한다. 2019년 5월 5일 더프 페이크스(Derpfakes)는 NBC의 The Tonight Show에서 지미 팰런의 촌극을 바탕으로 도널드 트럼프의 딥 페이크 영상을 유튜브에 게시했다. 이 영상은 코믹한 의도로 제작되었으며 지미 팰런의 얼굴을 도널드 트럼프로 바꾸고 오디오는 동일하게 유지했다. 2023년 3월 뉴욕 경찰이 도널드 트럼프를 제지하는 모습을 보여주는 이미지가 Midjourney를 사용해 생성되었고 처음 트위터에 게시된 후 일부 시청자들에게 실제 사진으로 오인됐다. 피해를 방지하기 위해 법적, 기술적 대응이 필요하며 금융 기관들은 이러한 위협에 대비한 보안 대책을 강화해야 한다. 금융 거래의 효율성을 높일 수도 있지만 악용될 경우 심각한 피해를 초래할 수 있으므로 주의가 필요하다.


---

## ㄹ 초성

### 라우팅
- 간략설명: 라우팅(routing)은 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 경로를 선택하는 과정이다. 라우팅은 전....

라우팅(routing)은 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 경로를 선택하는 과정이다. 라우팅은 전화 통신망, 전자 정보 통신망(인터넷 같은) 그리고 교통망 등 여러 종류의 네트워크에서 사용된다. 이 글은 패킷 스위칭 기술을 이용한 전자 정보 통신망에서의 라우팅에 대해 주로 기술한다.
 &nbsp; 

패킷 스위칭 네트워크에서 라우팅은 패킷 전달 및 일반적으로 라우터, 브릿지, 게이트웨이, 방화벽 또는 스위치로 불리는 중간 노드를 거쳐 출발지부터 최종 목적지까지 논리적으로 주소가 부여된 패킷의 변환을 총괄한다. 비록 특화된 하드웨어가 아니기 때문에 성능에 제약을 받을 수는 있지만, 다수의 네트워크 카드를 가진 범용 컴퓨터 또한 패킷 전달과 라우팅을 수행할 수 있다. 라우팅 과정은 보통 다양한 네트워크 목적지에 대한 라우트 기록을 관리하는 라우팅 테이블을 기초로 하여 수행된다.&nbsp;

### 락인
- 간략설명: 소비자가 어떤 제품 또는 서비스를 소비하기 시작하면 다른 제품으로 소비 전환을 하지 않고 기존의 제품이나....

소비자가 어떤 제품 또는 서비스를 소비하기 시작하면 다른 제품으로 소비 전환을 하지 않고 기존의 제품이나 서비스 소비를 꾸준히 유지하는 현상을 말한다. 사용자 고착, 고착 효과, 자물쇠 효과, 락인(lock-in) 효과 등으로도 불린다.

### 레그테크
- 간략설명: 규제(Regulation)와 기술(Technology)의 합성어이며, 2015년 영국 금융행위감독청(Fi....

규제(Regulation)와 기술(Technology)의 합성어이며, 2015년 영국 금융행위감독청(Financial Conduct Authority)은 기존 기능보다 효율적이고 효과적으로 규제 요구사항을 원활하게 전달할 수 있는 기술에 중점을 둔 핀테크(FinTech)의 하위 집합이라고 설명했다. 이는 빅데이터(Big Data), 인공지능(AI), 블록체인(Block Chain) 분석, 클라우드 등과 같은 최신 IT 기술을 통해 금융 관련 법규를 준수하고 실시간으로 규제에 대응, 보고하기 위해 기술적 접근이다. 또한 신기술을 이용해 혁신적 준법감시 솔루션(Compliance Solution)을 도입해 금융회사 프로세스에 규제를 포함시키려는 것이다. 한편 컴플라이언스는 회사가 자발적으로 관련 법규를 준수하기 위해 만든 제반 조치와 법령 준수 시스템을 의미한다

### 로보어드바이저
- 간략설명: 사람이 아닌 인공지능 알고리즘이 관리하는 자동화된 자산관리 서비스로 이러한 다이렉트 인덱싱의 개인화 기술....

사람이 아닌 인공지능 알고리즘이 관리하는 자동화된 자산관리 서비스로 이러한 다이렉트 인덱싱의 개인화 기술은 ETF 시장의 단점을 극복할 수 있는 방안이 될 수 있다. 최그 로보어드바이저 시장은 인공지능을 활용한 자산관ㄹ리 서비스 고도화를 통해 시장 규모가 커질 전망이다. 지난 6월 코스콤 로보어드바이저 테스트베드 센터는 로보어드바이저 시장 규모는 지난 2017년 말 4220억원에서 지난달 말 1조8670억원으로 약 4.5배 증가했다고 밝혔다.

### 리플 소송 결과
- 간략설명: 뉴욕연방법원은 리플이 그간 거래소에서 개인에게 판매한 코인은 증권이 아니라고 판결했다. 다만 헤지펀드 등....

뉴욕연방법원은 리플이 그간 거래소에서 개인에게 판매한 코인은 증권이 아니라고 판결했다. 다만 헤지펀드 등을 기관 투자자에게 판매한 경우, 리플의 수익성이 강조되어 판매되었으므로 이를 근거로 수익형 증권으로 판정했다. 뉴욕지방법원 아날리사 토레스 판사는 거래소에서 리플의 XRP 판매는 증권이 아니지만, 기관 투자자에게 판매한 건 증권이라고 판결했다. 거래소를 통한 거래는 블라인드 매수,;매도 거래였기에 증권이 아니지만, 기관 투자자에게 판매한 XRP는 구매자가 리플의 비즈니스 모델 및 가치 상승에 따른 향후 이익을 기대했을 가능성이 높기에 증권이라는 것이다.


---

## ㅁ 초성

### 마이데이터
- 간략설명: 4<span 맑은="">차 산업혁명으로 인해 데이터의 중요성이 부각되면서 정보주체인 개인이 소외되는 문제....

4<span 맑은="">차 산업혁명으로 인해 데이터의 중요성이 부각되면서 정보주체인 개인이 소외되는 문제에 따라 금융자산 정보, <span 맑은="">신용정보 등 고객 데이터 주체를 기존 기업에서 개인으로 변경. <span 맑은="">마이데이터는 공공기관과 금융권 등에 흩어져 있는 개인정보의 주권을 개인에게 돌려주는 것으로, <span 맑은="">정보주체인 개인이 정보를 적극적으로 관리, <span 맑은="">통제하고, <span 맑은="">이를 신용관리, <span 맑은="">자산관리 등 개인생활에 능동적으로 활용하는 일련의 과정으로 특히, <span 맑은="">금융분야에서는 본인의 신용정보를 기반으로 소비자 맞춤형 상품정보를 제공하는 서비스에 초<span 맑은="">점을 맞추고 있다. <span 맑은="">또한, <span 맑은="">개인이 직접 모든 정보를 관리하기 어려운 만큼 개인에게 위임받아 금융자산 정보, <span 맑은="">신용정보를 통합 조회, <span 맑은="">관리하고, <span 맑은="">신용평점 재무관리까지 지원하는 마이데이터 산업이 도입된다.요즘 금융 분야 마이데이터 사업자들은 서비스 차별화에 대한 고민이 많다. 금융회사로서 마이데이터 허가를 받은 사업자들은 수행하는 본업을 중심으로 마이데이터 서비스에 차별적인 요소를 찾고 있다. 예를 들어, 증권회사는 마이데이터를 바탕으로 투자 조언을 하고, 은행은 마이데이터를 활용한 금리 인하 상품을 출시하고 있다. 어쩌면 마이데이터 서비스의 차별화가 아니라 마이데이터를 활용한 본업의 차별화가 금융회사인 마이데이터 사업자의 주된 사업 전략으로 보인다. 반면 빅테크나 핀테크 사업자들은 마이데이터를 통해 전송 받은 정보를 바탕으로 새로운 관점이나 가치, 가공된 정보를 제공하는 부분에 더 집중하고 있는 것으로 보인다. 예를 들어, 마이데이터를 통해 전송된 정보를 바탕으로 자산을 늘릴 수 있는 방법이나 방향을 제시하거나, 이러한 과정에서 필요한 편리한 기능들을 추천하는 형태로 서비스를 고도화하고 있다. 최근 금융상품 비교추천과 관련된 여러 혁신금융서비스 지정 사례를 보면 빅테크, 핀테크 마이데이터 사업자의 서비스 방향에 대한 고민을 엿볼 수 있다. 물론 전 산업 분야 마이데이터가 시작되면 금융 마이데이터 사업자는 각자 다른 방향으로 사업을 확장시킬 가능성이 높다. 보험회사 마이데이터 사업자들은 아무래도 의료나 건강과 관련된 분야로 진출하려는 생각이 크고, 빅테크 마이데이터 사업자는 문화, 유통, 여가 등 기존에 수행하던 사업 분야와의 시너지를 강화하는 쪽으로 고민을 할 것이다.

### 마이데이터 2.0
- 간략설명: 기존 마이데이터 서비스의 한계를 넘어, 이용 대상과 정보 범위를 확대하여 소비자 편익을 증진하고자 하는 ....

기존 마이데이터 서비스의 한계를 넘어, 이용 대상과 정보 범위를 확대하여 소비자 편익을 증진하고자 하는 금융위 정책으로 금융 소비자에게 보다 향상된 맞춤형 금융 정보 관리와 서비스를 제공함으로써, 금융 거래의 편리성과 효율성을 증가시키는 것을 목표. 주요 내용은 1. 서비스 이용 대상 확대로 디지털 취약계층 포함해서 고령층, 저시력자 등 온라인 및 모바일 이용이 어려운 계층을 위해 은행 등 오프라인 장소에서도 마이데이터 가입 및 조회, 상품 상담이 가능하도록 하고 청소년 접근성을 개선해서 14세 이상 청소년이 법정대리인 동의 없이도 마이데이터 서비스에 가입할 수 있게 되어, 청소년들의 금융생활에 더 큰 활동의 폭을 제공하고, 2. 정보 제공 범위 확대로 결제 내역을 세부화해서 기존에는 날짜와 금액, 판매처만 제공되었지만, 이제는 판매자 정보와 결제금액, 거래품목 등이 포함된 보다 상세한 결제 정보 제공이 가능하며, 3. 공공정보 활용 서비스를 확대해서 공공마이데이터를 활용해서 행정안전부 등 관계부처와 협의하여 공공마이데이터를 활용한 금융마이데이터 서비스를 확대, 다양한 공공 서비스와의 연계 강화하고, 4. 마이데이터 품질과 보안 강화로 서비스 품질을 향상해서 미사용 계좌 해지 및 잔고 이전 서비스 도입으로 사용자의 금융 관리를 간소화하고 효율적으로 지원하고 보안 을 강화해서 마이데이터의 안전한 이용을 위해 보안 강화 및 맞춤형 서비스 제공 방안 추진.

### 마이데이터 인증서
- 간략설명: 마이데이터 서비스 인증 가이드라인에 따라 정보 접근 인증을 위해서 마이데이터 지원서버(가칭), 전자서명,....

마이데이터 서비스 인증 가이드라인에 따라 정보 접근 인증을 위해서 마이데이터 지원서버(가칭), 전자서명, 공개키, 개인키, 개인키 인증정보, 공개키 인증서, 마이데이터 인증, 본인인증 과정이 필요하며. 특히 기업 간 데이터 유통에 필요한 인증 수단이 필요하다. 이를 위해 마이데이터 서비스 관련 정보 주체 본인인증 등에 사용할 수 있도록 지원 서버가 정보 주체에게 발급하는 공개키 증명서로, 은행,신용카드사,병원 등 데이터 보유 기업과 이를 필요로 하는 핀테크, 빅데이터 업체 간 신속한 업무 처리를 돕기 위한 기업 전용 제2의 공인인증서

### 마이데이터 중계기관
- 간략설명: 여러 기관에 흩어진 개인금융, 비금융 데이터를 한번에 통합하여 조회하는 허브 역할로, 2020년 5월 정....

여러 기관에 흩어진 개인금융, 비금융 데이터를 한번에 통합하여 조회하는 허브 역할로, 2020년 5월 정부가 중계기관 총 9곳을 선정했다. 선정된 중계기관은 코스콤, 금융결제원, 신용정보원, 농협중앙회, 수협중앙회, 상호저축은행중앙회, 신협중앙회, 새마을금고중앙회, 행정정보공유센터다. 중계기관이 없는 경우, 마이데이터 사업자와 각각의 금융기관이 별도의 계약을 맺어 데이터를 유통해야 하므로 시간도 오래 걸리고 비효율적이다.

### 마이데이터 확장
- 간략설명: 요즘 금융 분야 마이데이터 사업자들은 서비스 차별화에 대한 고민이 많다. 금융회사로서 마이데이터 허가를 ....

요즘 금융 분야 마이데이터 사업자들은 서비스 차별화에 대한 고민이 많다. 금융회사로서 마이데이터 허가를 받은 사업자들은 수행하는 본업을 중심으로 마이데이터 서비스에 차별적인 요소를 찾고 있다. 예를 들어, 증권회사는 마이데이터를 바탕으로 투자 조언을 하고, 은행은 마이데이터를 활용한 금리 인하 상품을 출시하고 있다. 어쩌면 마이데이터 서비스의 차별화가 아니라 마이데이터를 활용한 본업의 차별화가 금융회사인 마이데이터 사업자의 주된 사업 전략으로 보인다. 반면 빅테크나 핀테크 사업자들은 마이데이터를 통해 전송 받은 정보를 바탕으로 새로운 관점이나 가치, 가공된 정보를 제공하는 부분에 더 집중하고 있는 것으로 보인다. 예를 들어, 마이데이터를 통해 전송된 정보를 바탕으로 자산을 늘릴 수 있는 방법이나 방향을 제시하거나, 이러한 과정에서 필요한 편리한 기능들을 추천하는 형태로 서비스를 고도화하고 있다. 최근 금융상품 비교추천과 관련된 여러 혁신금융서비스 지정 사례를 보면 빅테크, 핀테크 마이데이터 사업자의 서비스 방향에 대한 고민을 엿볼 수 있다. 물론 전 산업 분야 마이데이터가 시작되면 금융 마이데이터 사업자는 각자 다른 방향으로 사업을 확장시킬 가능성이 높다. 보험회사 마이데이터 사업자들은 아무래도 의료나 건강과 관련된 분야로 진출하려는 생각이 크고, 빅테크 마이데이터 사업자는 문화, 유통, 여가 등 기존에 수행하던 사업 분야와의 시너지를 강화하는 쪽으로 고민을 할 것이다.

### 마이플랫폼
- 간략설명: 정부는 그간의 추진 성과를 바탕으로 은행의 계좌정보 및 결제기능(자금이체) 개방에 초점을 둔 오픈뱅킹을 ....

정부는 그간의 추진 성과를 바탕으로 은행의 계좌정보 및 결제기능(자금이체) 개방에 초점을 둔 오픈뱅킹을 넘어 참여기관, 이용고객, 서비스를 확대 개편하고 마이데이터 서비스, 종합지급결제사업 등과의 연계 기반을 마련해 금융서비스의 혁신과 경쟁을 촉진하는 오픈파이낸스로 전환해 나갈 것이다. 한편, 마이데이터에서 더 나아가 개인화된 금융,생활서비스를 제공받는 나만의 공간 개념으로 마이플랫폼 도입을 추진한다는 것이다.

### 마켓메이킹
- 간략설명: 마켓메이킹은 거래 희망자가 원하는 시점에 특정 상품의 거래를 원활하게 진행할 수 있도록 거래 상대자가 되....

마켓메이킹은 거래 희망자가 원하는 시점에 특정 상품의 거래를 원활하게 진행할 수 있도록 거래 상대자가 되어주는 행위를 말한다. 즉 특정 가상자산 거래 시 수급 불균형이 일어나더라도 유동성을 제공해 투자자들이 피해를 입지 않도록 지원하는 것이다. 글로벌 헤지펀드 시타델(Citadel)은 마켓메이커와 마켓메이킹의 역할에 대해 유동성 제공으로 투자자가 모든 조건에서 빠르고 공정한 가격으로 거래할 수 있도록 지원해 시장 신뢰도를 높이는 것이라고 정의했다. 이렇게 마켓메이커는 마켓메이킹 행위를 통해 가상자산시장에 지속적으로 유동성을 제공한다. 매수,매도 호가를 동시에 제공해 시장 참여자들이 원하는 시점에 자유롭게 거래할 수 있도록 지원해 주는 것이다.

### 망 분리
- 간략설명: 네트워크 보안 기업의 일종. 외부 공격으로부터 내부 자료를 보호하기 위해 업무용 내부 망과 인터넷 망을 ....

네트워크 보안 기업의 일종. 외부 공격으로부터 내부 자료를 보호하기 위해 업무용 내부 망과 인터넷 망을 분리하는 것을 일컬음. 2013년부터 전 금융회사가 망 분리 시행. 금융당국이 2020년 8월 마이데이터 사업을 시행하면서 엄격한 망 분리를 강조하면서 대형 은행에 비해 상대적으로 자금과 인력이 부족한 비금융회사와 핀테크 업체의 진입장벽을 높임. 망 분리 규제는 데이터 분석개발을 위해 반출입하는 소스코드를 일일이 허가받은 뒤 내부망으로 옮겨야 하기에 소요되는 시간과 비용이 상당함.

### 머신러닝
- 간략설명: 스마트폰과 모바일 디바이스의 가격이 매우 저렴해지자 세상의 모든 사물들이 인터넷으로 연결되기 시작했다. ....

스마트폰과 모바일 디바이스의 가격이 매우 저렴해지자 세상의 모든 사물들이 인터넷으로 연결되기 시작했다. 사물인터넷이 바로 그것이다. 세상의 모든 사물이 인터넷으로 연결된다는 말은 세상의 모든 사물이 데이터를 남긴다는 뜻이다. 이렇게 세상의 모든 사물이 생성하는 방대한 데이터를 효과적으로 저장, 처리, 분석할 수 있는 기술이 요구됐는데, 이것이 곧 빅데이터 분석 기술이다. 상상을 초월하는 대량의 데이터를, 종류를 가리지 않고, 매우 신속하게 분석하는 기술이 빅데이터 분석의 핵심이다. 그런데 빅데이터를 통해 분석 처리 속도가 놀랍도록 빨라짐에 따라 새로운 차원의 기술을 시도해볼 수 있게 됐다. 빅데이터 분석의 도움으로 컴퓨터가 예측한 것과 실제 결과와의 차이를 빛의 속도로 분석할 수 있게 됐고, 차이가 발생한 원인을 방대한 데이터 분석을 통해 찾아내고, 발견한 원인의 패턴은 축적해 활용함으로써 컴퓨터가 반복된 실수를 하지 않는 과정이 인간이 경험하고 사고하는 방식과 매우 유사함을 알 수 있다. 이 예외 상황(또는 에러 상황)을 계속 축적해 패턴화할 수 있다면 컴퓨터 프로그램도 사람처럼 유연하게 예외 상황에 맞는 대응을 할 수 있게 되는데 이 과정이 기계학습 과정이다.

### 멀티모달
- 간략설명: 텍스트 이외 음성, 사진, 영상 등 여러 방식의 데이터를 가지고 AI가 인간처럼 종합 추론하고 의사소통까....

텍스트 이외 음성, 사진, 영상 등 여러 방식의 데이터를 가지고 AI가 인간처럼 종합 추론하고 의사소통까지 할 수 있는 기술이다. 예를 들어 식재료 이미지를 입력하고, 이 이미지로 만들 수 있는 음식의 레시피를 알려달라고 할 수 있다. 오픈AI사는 허블 우주망원경의 이미지를 어떻게 세밀하게 묘사할 수 있는지 시연하기도 했다.


### 메기 효과
- 간략설명: 막강한 경쟁자의 존재가 다른 경쟁자들의 잠재력을 끌어올리는 효과를 말한다. 정어리들이 천적인 메기를 보면....

막강한 경쟁자의 존재가 다른 경쟁자들의 잠재력을 끌어올리는 효과를 말한다. 정어리들이 천적인 메기를 보면 평소보다 더 활발히 움직인다는 사실에서 유래했다. 메기 효과의 사례로, 최근 빅테크 증권사의 출범으로 증권업계의 활력이 기대되고 있다.

### 메타버스
- 간략설명: 글로벌 컨설팅 기업 PwC는 2019년 50조 원이던 메타버스 경제가 2025년에는 50조 원, 2030....

글로벌 컨설팅 기업 PwC는 2019년 50조 원이던 메타버스 경제가 2025년에는 50조 원, 2030년에는 1700조 원 규모로 급성장할 것으로 전망했다.

### 모바일트레이딩시스템
- 간략설명: Mobile Trading System의 약자로 스마트폰을 활용한 개인투자자의 주식 거래 방식이다. MT....

Mobile Trading System의 약자로 스마트폰을 활용한 개인투자자의 주식 거래 방식이다. MTS 거래를 위해서는 증권사에 계좌를 개설하고 앱스토어 등에서 증권사 MTS 애플리케이션을 내려받으면 된다. 최근 국내 증권사들도 HTS(홈트레이딩시스템), MTS(모바일트레이딩시스템) 개편 경쟁에 돌입했다. 기존 증권사 시스템은 HTS에서 출발해 MTS로 확장했지만 핀테크 계열 증권사들은 출발부터 모바일 중심의 전략을 구상하고 있다.

### 모티즌
- 간략설명: 모바일(mobile)과 네티즌(netizen)의 합성어로, 이동전화나 휴대용 개인정보단말기(PDA) 등을....

모바일(mobile)과 네티즌(netizen)의 합성어로, 이동전화나 휴대용 개인정보단말기(PDA) 등을 통해 무선 인터넷을 즐겨 사용하는 사람들을 말한다. 우리금융경영연구소에서 발표한 모티즌(Motizen)인 MZ세대의 금융플랫폼 이용행태 분석 자료를 살펴보면 MZ세대의 금융거래 행태를 엿볼 수 있다. MZ세대는 모티즌답게 비대면 채널 위주로 거래하면서 다수의 금융앱을 중복으로 활용하고, 간접투자보다는 주식, 가상자산 등 직접투자를 선호하며, 게임형 부가서비스, 이벤트 등 재미와 흥미 요소를 중요시하고, SNS 등 양방향 소통이 가능한 모바일 채널을 통해 정보를 탐색하는 것으로 나타났다.

### 물리 계층
- 간략설명: OSI 7계층 모델의 맨 밑에 위치하는 물리 계층(Physical Layer)은 전송 매체의 물리적 인터....

OSI 7계층 모델의 맨 밑에 위치하는 물리 계층(Physical Layer)은 전송 매체의 물리적 인터페이스에 관한 사항을 기술한다. 즉, 전송 매체에서는 개별 정보의 비트(Bit) 교환 문제를 다룬다. 물리 계층은 하드웨어 시스템으로 구현하고, 계층 2 이상의 프로토콜들은 소프트웨어적으로 구현한다. 물리 계층에서 다루는 전송 매체의 특성에는 데이의 전송 속도, 송수신 호스트 사이의 클록 동기화 방법, 물리적 연결 형태 등이 있다.

### 물리적 데이터 모델링
- 간략설명: 데이터베이스 설계 과정의 세 번째 단계인 물리 데이터 모델링은 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻....

데이터베이스 설계 과정의 세 번째 단계인 물리 데이터 모델링은 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룬다. 데이터가 물리적으로 컴퓨터에 어떻게 저장될 것인가에 대한 정의를 물리적 스키마라고 한다. 이 단계에서 결정되는 것은 테이블, 칼럼 등으로 표현되는 물리적인 저장구조와 사용될 저장 장치, 자료를 추출하기 위해 사용될 접근 방법 등이 있다. 
실질적인 현실 프로젝트에서는 개념적 데이터 모델링 논리적 데이터 모델링 물리적 데이터 모델링으로 수행하는 경우는 드물며 개념적 데이터 모델링과 논리적 데이터 모델을 한꺼번에 수행하여 논리적인 데이터 모델링으로 수행하는 경우가 대부분이다. 프로젝트 생명주기에 따른 일반적인 데이터 모델은 다음과 같이 수행된다. 

 &nbsp;

### 미들웨어
- 간략설명: 미들웨어는 양 쪽을 연결하여 데이터를 주고 받을 수 있도록 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어, 네트워....

미들웨어는 양 쪽을 연결하여 데이터를 주고 받을 수 있도록 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어, 네트워크를 통해서 연결된 여러 개의 컴퓨터에 있는 많은 프로세스들에게 어떤 서비스를 사용할 수 있도록 연결해 주는 소프트웨어를 말한다. 3계층 클라이언트/서버 구조에서 미들웨어가 존재한다. 웹 브라우저에서 데이터베이스로부터 데이터를 저장하거나 읽어올 수 있게 중간에 미들웨어가 존재하게 된다.
TP 모니터(TP Monitor: Transaction Processing Monitor)는 가장 대표적인 미들웨어라 할 수 있다.


---

## ㅂ 초성

### 방카슈랑스
- 간략설명: 은행을 가리키는 'Banque'와 보험을 뜻하는 'Assurance'의 합성어이다. 넓은 의미에서는 은행....

은행을 가리키는 'Banque'와 보험을 뜻하는 'Assurance'의 합성어이다. 넓은 의미에서는 은행이 보험사와 전면적인 제휴를 하거나, 은행이 보험사를 자회사로 두어 보험서비스를 제공하는 것을 말하지만, 좁은 의미에서는 단순히 은행이 보험상품을 일부 제공하여 마치 보험상품을 취급하는 대리점과 같은 역할을 하는 것을 가리킨다. 방카슈랑스를 통해 은행은 고객에게 예금, 대출, 투자상품 및 보험에 이르는 종합 금융 서비스를 제공하게 되며, 보험사는 판매 채널의 개선으로 인한 보험료 인하와 상품의 용이성을 통해 고객에게 더 좋은 상품을 제공할 수 있게 된다.

### 배당귀족
- 간략설명: 25년 이상 배당지급이 중지되지 않고 지급되었으며 25년 이상 꾸준히 배당금을 늘리는 기업을 말한다.

25년 이상 배당지급이 중지되지 않고 지급되었으며 25년 이상 꾸준히 배당금을 늘리는 기업을 말한다.

### 보이지 않는 금융
- 간략설명: 사용자 경험을 중심으로 금융 기능이 너무나 자연스럽게 일상 속에 녹아들어 사용자가 금융 서비스를 이용하고....

사용자 경험을 중심으로 금융 기능이 너무나 자연스럽게 일상 속에 녹아들어 사용자가 금융 서비스를 이용하고 있다는 인식조차 하지 못할 정도로 매끄럽게 통합된 형태를 말한다. 예를 들어, 차량 공유 앱에서 자동 결제가 이루어지면서 차량 보험까지 연계되거나, 온라인 쇼핑몰에서 물건을 구매하면서 자동으로 BNPL(후불 결제)이 적용되는 경우가 이에 해당한다.기존의 금융 서비스는 복잡한 절차와 별도의 인증 단계를 요구했으나, 보이지 않는 금융은 이러한 경계를 없애고 기술 기반 자동화와 사용자 중심의 UX/UI 설계를 통해 '보이지 않지만 존재하는' 금융을 실현한다. 이로 인해 사용자는 금융에 대한 부담 없이도 자연스럽게 금융 활동을 이어갈 수 있으며, 플랫폼 기업은 고객 충성도와 수익성을 동시에 제고할 수 있다.이는 임베디드 파이낸스의 진화된 형태로 간주되며, 특히 MZ세대 중심의 디지털 네이티브 세대에서 매우 높은 수용성을 보이고 있다.

### 부실채권
- 간략설명: 금융기관의 대출 및 지급보증 중 원리금이나 이자를 제때 받지 못하는 돈으로 부실대출금(장기연체/손실비용)....

금융기관의 대출 및 지급보증 중 원리금이나 이자를 제때 받지 못하는 돈으로 부실대출금(장기연체/손실비용)과 부실지급보증액을 합친 금액으로 3개월 이상 연체된 대출을 일컫는다. 최근에는 기관과 전문투자자들의 고유 투자 영역으로 통용되던 부실채권(NPL) 투자 시장에 토큰증권 기술을 접목해 일반 투자자들도 자유롭게 소액 투자가 가능한 조각투자 플랫폼을 준비 중인 업체들도 생겼다. NPL은 부실이라는 부정적인 이미지와는 달리 안전성과 고수익 가능성을 갖춘 투자 상품으로 평가된다.

### 부인방지
- 간략설명: 메시지의 송수신이나 교환 후, 또는 통신이나 처리가 실행된 후에 그 사실을 사후에 증명함으로써 사실 부인....

메시지의 송수신이나 교환 후, 또는 통신이나 처리가 실행된 후에 그 사실을 사후에 증명함으로써 사실 부인을 방지하는 보안 기술. 예를 들면, 전자 우편이나 메시지를 송신하고도 송신하지 않았다고 주장하는 송신자의 부인을 막는 송신 부인 방지, 메시지가 송달(전달)된 사실을 송달되지 않았다고 주장하는 수신자의 부인을 막는 송달 부인 방지메시지를 수신하고도 수신하지 않았다고 주장하는 수신자의 부인을 막는 수신 부인 방지 등이 부인 방지 기술의 대상이 된다.&nbsp;

### 분산 클라우드
- 간략설명: 클라우드는 효율적이며 효과적인 데이터관리와 처리, 서비스 구현이 가능하나 폭증하는 디바이스와 엑세스의 증....

클라우드는 효율적이며 효과적인 데이터관리와 처리, 서비스 구현이 가능하나 폭증하는 디바이스와 엑세스의 증가에 따른 서비스 지연과 보안의 이슈를 갖고 있다. 2020년 12월 14일에는 구글 서버가 다운되어 유튜브와 메일 등의 서비스가 중단된 사례도 있었으며, 분산 클라우드는 데이터가 발생하는 물리적 위치에 클라우드를 배치하여 낮은 지연시간과 데이터 전송의 비용절감을 통하여 민첩하고 탄력적인 정보환경을 제공하는 방법임. 분산 클라우드는 멀티 클라우드와 같이 중앙집중화된 제어가 필요하나 분산된 컴퓨팅 리소스를 관리하는 방법에는 분산된 환경에서 서버의 활용을 모니터링하고 컴퓨팅 자원을 재배치하며 비즈니스에 대응하기 위해 많은 가상화 관리방법이 요구되기 때문에 아직 과제가 남아 있으며, 향후 AI 기술이 접목되어 자동복구와 안정화를 통하여 비즈니스의 지속성을 유지할 수 있을 것으로 전망됨.

### 분산형 데이터센터
- 간략설명: 현재 국내 데이터센터는 대전과 광주, 대구, 공주(백업센터)에 흩어져 있는 상태로 일부 기능을 상호 백업....

현재 국내 데이터센터는 대전과 광주, 대구, 공주(백업센터)에 흩어져 있는 상태로 일부 기능을 상호 백업하고 있다. 디지털플랫폼정부와 같이 대규모 통합을 이루기 위해서는 구글은 전세계 3개 대륙의 160개 이상의 데이터센터를 세계 3개의 존으로 하나로 연결하여 통합 클라우드(형) 데이터센터처럼 운영하는 방식을 참고할 필요가 있다. 각각 물리적으로 분산되어 일부 상호 백업만 하고 있는 형태에서 복수의 정부 데이터센터를 유기적(논리적)으로 통합하는 분산형 데이터센터로 연결, 운영할 필요가 있다

### 블랙해커
- 간략설명: 화이트해커는 시스템의 취약점을 발굴하고 해당 기술들을 연구하여 악의적인 공격에 사전에 대응할 수 있도록 ....

화이트해커는 시스템의 취약점을 발굴하고 해당 기술들을 연구하여 악의적인 공격에 사전에 대응할 수 있도록 하는 사람을 칭하고, 블랙해커는 대상을 연구하는 방법론적인 측면은 화이트해커와 동일하지만, 연구 결과를 악의적인 목적으로 활용.

### 블록체인
- 간략설명: 네크워크 내의 모든 참여자가 공동으로 거래 정보를 검증/기록/보관함으로써 '공인된 제3자'없이도 거래 기....

네크워크 내의 모든 참여자가 공동으로 거래 정보를 검증/기록/보관함으로써 '공인된 제3자'없이도 거래 기록의 신뢰성을 확보하는 기술로 가상화페인 비트코인에 적용된 보안기술이다. 특정시간(10분) 동안 발생된 모든 거래정보가 기록된 블록(Block)을 생성, 모든 구성원에게 전송해서 똑같은 거래장부 사본을 나눠 보관하는 분산원장 기술이 블록체인이다. 공개키 암호화 기술과 작업증명(Proof-of-Work) 매커니즘을 사용하여 거래 기록의 신뢰성을 확보한다.

### 블록체인 기본법
- 간략설명: 블록체인 기술과 산업의 제도적 기반을 마련하기 위한 법안으로 특히 스마트 계약과 분산원장 기술에 법적 효....

블록체인 기술과 산업의 제도적 기반을 마련하기 위한 법안으로 특히 스마트 계약과 분산원장 기술에 법적 효력을 부여하고, 관련 산업의 체계적 육성을 목표. 주요 내용은 1. 법적 효력 부여로 스마트 계약과 분산원장에 법적 효력을 부여하여 블록체인 기반 거래의 신뢰성과 안전성을 확보하고 블록체인 기술을 사용하는 거래에 대한 명확한 법적 기준을 설정. 2. 분산 신원 증명 (DID)의 활용 확대로 전자정부서비스, 정보통신서비스 등에서 사용자 인증과 로그인에 DID 적용 가능성을 검토하고 개인이 자신의 정보를 완벽하게 통제할 수 있는 분산 신원증명 기술의 법적 타당성 조사. 3. 블록체인 산업 육성을 위한 제도적 지원으로 전담 기관 지정 및 관련 사업 추진을 위한 명확한 근거를 마련하고 국내외 법정책 현황 조사와 우수 또는 미비 사례 분석을 통한 법률 제정 및 개선 방안 연구. 이 법안은 블록체인 기술은 급속도로 발전하고 있으며, 이에 따른 제도적 뒷받침이 필수적인데 현재 블록체인 관련 사업들이 다수 진행되고 있지만, 법적 명확성이 부족하여 사업자와 이용자 모두에게 혼란을 주고 있어 이에 대한 명확한 법적 기준과 체계적 지원이 필요한 상황으로 추진되고 있으며 블록체인 기본법은 블록체인 기술과 산업의 건전한 발전을 도모하고, 기술의 안정적인 제도적 토대를 구축하여 국내외 경쟁력을 강화하는 데 기여할 것입니다. 또한, 개인의 정보 관리와 통제권 강화를 통해 사용자의 권리 보호가 강화될 것으로 기대됩니다.이 법안은 블록체인 기술의 투명성과 신뢰성을 높이고, 다양한 산업에서의 활용을 촉진하여 경제적 가치 창출에 기여할 것으로 예상.


### 블룸버그GPT
- 간략설명: 금융 분야에 특화한 대규모 언어모델(LLM)로 금융뉴스, 회사의 재무제표, 보도자료, 블룸버그 뉴스 등 ....

금융 분야에 특화한 대규모 언어모델(LLM)로 금융뉴스, 회사의 재무제표, 보도자료, 블룸버그 뉴스 등 금융 데이터를 바탕으로 학습하여 금융 분석, 보고서 작성, 회사 구조 파악 등 다양한 금융 이슈에 대해 더 정확한 답변을 제공하는 한편, 기존 애널리스트들이 텍스트 자료를 바탕으로 수동적으로 정보를 처리하는 작업을 효율화하고 자동화할 수 있도록 했다.

### 블리츠스케일링
- 간략설명: 링크트인의 설립자 리드 호프만(Reid Hoffman)이 만든 개념으로 기습공격을 의미하는 독일어 블리츠....

링크트인의 설립자 리드 호프만(Reid Hoffman)이 만든 개념으로 기습공격을 의미하는 독일어 블리츠(blitz)와 규모 확장을 뜻하는 스케일 업(scale up)을 합친 말이다. 사업 초기부터 자본을 지속적으로 확보하면서 초단기간에 폭발적인 스케일업을 통해, 후발업체와의 격차를 벌리는 전략이다.&nbsp;국내에서는 쿠팡, 컬리, 야놀자, 토스 등이 블리츠스케일링 성공모델로 꼽힌다.

### 비공개주문시장
- 간략설명: 주문 수량 및 가격 등 거래자의 주문 내용이 공개되지 않는 시장으로 증권시장에 미치는 영향을 최소화하여 ....

주문 수량 및 가격 등 거래자의 주문 내용이 공개되지 않는 시장으로 증권시장에 미치는 영향을 최소화하여 대량매매 주문에 유리하며, 거래 비용 절감, 유리한 가격의 매매 주문 처리, 고빈도거래자(high frequency trader)의 약탈적 행위로부터 보호될 수 있는 점 등 여러 순기능이 있다. 하지만 주문 정보의 비공개는 시장 분할을 초래하고, 거래 의향이 일부 투자자에게만 공개되어 투자자 사이에 정보 비대칭의 발생 등 이해상충의 문제와 시장 왜곡 등의 부작용이 발생할 가능성도 있다.

### 비상장 주식거래 플랫폼
- 간략설명: 비상장기업 주식을 거래하는 플랫폼으로 미국 유니콘기업 중 우버, 에어비엔비, 핀테레스트 등 글로벌 기업 ....

비상장기업 주식을 거래하는 플랫폼으로 미국 유니콘기업 중 우버, 에어비엔비, 핀테레스트 등 글로벌 기업 다수가 비상장기업으로 비상장주식 거래를 통해 자금 조달을 해 크게 성장했다. 국내에는 크게 5개의 비상장주식 거래 플랫폼이 있으며, 한국거래소는 2013년 초기 중소기업과 벤처기업 성장을 지원하는 비상장 주식거래 플랫폼 KONEX, 2016년 스타트업 기업에 특화한 KSM을 내놓았다. 금융투자협회는 2014년부터 2015년까지 제도화, 조직화된 비상장거래 플랫폼 K-OTC와 K-OTC PRO를 운영하고 있으며, 특히 K-OTC PRO는 기업의 각종 공시의무를 면제해 사실상 모든 비상장기업의 플랫폼 거래가 가능하도록 했다. 이들은 VC(벤처캐피탈) 등 기관&middot;전문 투자자들이 함께 참여하는 중간 회수시장을 목표로 한다. 2017년 10월, 이 플랫폼을 통해 비상장기업과 기관 투자자가 2억 5,000만 원 규모로 첫 거래를 시작한 이래, 11월 신주매각 방식으로 비상장기업 자금 조달이 진행됐다. K-OTC PRO의 사례는 가격 평가, 정보 확대, 거래 투명성과 안정성 등을 실질적으로 보여준 사례다. 1~2년 전부터 증권사들도 비상장 주식거래 플랫폼을 갖추고 시장에 진입했다. 일례로 2018년, 유안타증권은 비상장 주식 전용 중개 플랫폼인 &lsquo;비상장레이더&rsquo;를 오픈했다. 이는 모바일트레이딩시스템(MTS)에서 비상장 주식거래가 가능한 시스템이다. 이외에도 국내 장외기업 정보업체 38커뮤니케이션과 제휴를 통해 주요 장외기업 소개와 공시, 기준 가격, 차트 등을 제공해왔다.

### 비상장 주식거래 플랫폼
- 간략설명: 비상장기업 주식을 거래하는 플랫폼으로 미국 유니콘기업 중 우버, 에어비엔비, 핀테레스트 등 글로벌 기업 ....

비상장기업 주식을 거래하는 플랫폼으로 미국 유니콘기업 중 우버, 에어비엔비, 핀테레스트 등 글로벌 기업 다수가 비상장기업으로 비상장주식 거래를 통해 자금 조달을 해 크게 성장했다. 국내에는 크게 5개의 비상장주식 거래 플랫폼이 있으며, 한국거래소는 2013년 초기 중소기업과 벤처기업 성장을 지원하는 비상장 주식거래 플랫폼 KONEX, 2016년 스타트업 기업에 특화한 KSM을 내놓았다. 금융투자협회는 2014년부터 2015년까지 제도화, 조직화된 비상장거래 플랫폼 K-OTC와 K-OTC PRO를 운영하고 있으며, 특히 K-OTC PRO는 기업의 각종 공시의무를 면제해 사실상 모든 비상장기업의 플랫폼 거래가 가능하도록 했다. 이들은 VC(벤처캐피탈) 등 기관,전문 투자자들이 함께 참여하는 중간 회수시장을 목표로 한다. 2017년 10월, 이 플랫폼을 통해 비상장기업과 기관 투자자가 2억 5,000만 원 규모로 첫 거래를 시작한 이래, 11월 신주매각 방식으로 비상장기업 자금 조달이 진행됐다. K-OTC PRO의 사례는 가격 평가, 정보 확대, 거래 투명성과 안정성 등을 실질적으로 보여준 사례다. 1~2년 전부터 증권사들도 비상장 주식거래 플랫폼을 갖추고 시장에 진입했다. 일례로 2018년, 유안타증권은 비상장 주식 전용 중개 플랫폼인 비상장레이더를 오픈했다. 이는 모바일트레이딩시스템(MTS)에서 비상장 주식거래가 가능한 시스템이다. 이외에도 국내 장외기업 정보업체 38커뮤니케이션과 제휴를 통해 주요 장외기업 소개와 공시, 기준 가격, 차트 등을 제공해왔다.

### 비트코인 ETF
- 간략설명: 비트코인 상장지수펀드(ETF)는 금융IT 분야에서 중요한 발전으로, 암호화폐가 주류 금융 시장에 통합되는....

비트코인 상장지수펀드(ETF)는 금융IT 분야에서 중요한 발전으로, 암호화폐가 주류 금융 시장에 통합되는 것을 보여준다. 최근 미국 증시에 비트코인 현물 ETF가 상장되어 투자자들의 많은 관심을 끌었다. 그러나 가격 상승을 기대했던 것과 달리 비트코인 가치는 큰 폭으로 하락했으며, 이는 암호화폐 시장의 변동성을 나타낸다. 비트코인 ETF 도입은 처음에는 긍정적인 발전으로 여겨졌으며, 비트코인에 대한 기관 투자가 증가할 것으로 예상되었다. 그러나 상장 후 대규모 매도가 이루어지면서 비트코인 가격이 하락했다. 이 상황은 암호화폐를 전통 금융 상품인 ETF와 통합하는 데 따른 복잡성과 위험을 나타낸다. 한국에서는 금융감독원장 이복현이 미국 증권거래위원회(SEC)와 비트코인 현물 ETF에 대해 논의할 필요가 있다고 언급했다. 이는 한국 시장에서도 이러한 상품이 출시될 가능성을 시사한다. 그러나 현재 한국의 법률 및 규제 체계는 가상 자산을 금융 상품으로 정의하지 않고 있어, 국내 시장에서 비트코인 현물 ETF 도입에 어려움이 있다. ETF 승인 이후 전 세계 암호화폐 시장은 약세를 보이고 있으며, 전 세계 가상 자산 현물 거래량은 크게 감소했다. 이는 투자자들이 암호화폐에 대해 신중한 접근을 하고 있으며, 규제 결정이 시장 동향에 미치는 영향을 반영한다. 비트코인 ETF는 암호화폐를 전통 금융 시장과 연결하는 중요한 이정표이지만, 빠르게 변화하는 디지털 자산 환경에서 시장 안정성, 투자자 보호, 규제 준수에 대한 신중한 고려의 필요성을 나타낸다.

### 빅 스텝 & 자이언트 스텝
- 간략설명: 미국 연방준비제도(Fed)가 물가 조정을 위해 기준금리를 인상하는 정책을 지칭하는 말로 사용하면서 널리 ....

미국 연방준비제도(Fed)가 물가 조정을 위해 기준금리를 인상하는 정책을 지칭하는 말로 사용하면서 널리 확산된 용어로 빅스텝은 기준금리를 0.5%포인트 인상하는 것을, 자이언트 스텝은 0.75%포인트 인상하는 것을 가리킨다. 경제에 대한 영향을 최소화하기 위해 통상적으로 금리는 0.25bp씩 올리는 것이 일반적이나, 인플레이션 등의 우려가 커질 때는 이보다 큰 폭으로 금리를 올리기도 한다. 이는 미국 현지 언론과 경제부처 발표에서는 사용되지 않는 우리나라에서만 통용되는 한국산 용어로 알려져 있다.

### 빅블러 현상
- 간략설명: 산업 간 경계가 희미해지는 현상으로 다른 산업이 금융사의 담장을 무너뜨렸듯이, 금융사도 무너진 담장을 넘....

산업 간 경계가 희미해지는 현상으로 다른 산업이 금융사의 담장을 무너뜨렸듯이, 금융사도 무너진 담장을 넘어 다른 산업으로 진출하는 것을 말함


---

## ㅅ 초성

### 사이버 레질리언스
- 간략설명: 사이버 침해를 당하더라도 업무 중단이 되지 않도록 백업체계를 마련하고 신속한 복구 프로세스를 사전에 훈련....

사이버 침해를 당하더라도 업무 중단이 되지 않도록 백업체계를 마련하고 신속한 복구 프로세스를 사전에 훈련하는 대응 체계이다.

### 사이버 보안 메시
- 간략설명: 고립되거나 독립된 환경과 분산화된 컴퓨팅 환경에서도 안전하게 연결이 가능한 분산회된 보안 아케텍처의 구성....

고립되거나 독립된 환경과 분산화된 컴퓨팅 환경에서도 안전하게 연결이 가능한 분산회된 보안 아케텍처의 구성을 의미. 클라우드 환경에서 대부분의 디지털 자산은 기존의 물리적 보안 외부에 존재하고 있다. 새로운 보안은 개인 또는 사물을 중심으로 펼쳐지는 연결성에서 보안을 구성하고 보장해야 한다. 이는 분산화된 환경에서 정책적인 보안 오케스트레이션이 요구됨을 의미하며 모듈화된 대응으로 바로 관리되고 통제될 수 있어야 한다. 행동 데이터의 활용이 많아 질수록 개인정보보호가 요구되며 비대면 사이버 사회가 고도화될수록 기존의 보안 방식(Walled city)이 아닌 지능화된 보안을 구현 필요.

### 생성적 대립 신경망
- 간략설명: Ian Goodfellow와 그의 동료가 개발한 기계학습 프레임워크로 경쟁 프로세스에서 함께 작동하는 생....

Ian Goodfellow와 그의 동료가 개발한 기계학습 프레임워크로 경쟁 프로세스에서 함께 작동하는 생성기와 판별기라는 두 개의 신경망으로 구성된다. 생성기가 합성 데이터 샘플을 생성하면 판별기는 이를 실제 데이터와 비교하여 실제 샘플과 생성된 샘플을 구별하고 이러한 대립적 프로세스는 생성기가 판별자가 실제 데이터와 쉽게 구별할 수 없는 매우 현실적인 데이터를 생성할 때까지 계속된다. 주로 고품질 이미지를 생성하는 기능으로 알려져 있지만 이미지 생성 이상으로 확장되어 생성 AI 분야에서 텍스트, 오디오 및 기타 데이터 유형을 생성하는 데 적용되고 있다. 모델 훈련, 사기 탐지, 위험 관리를 위한 합성 데이터 생성을 비롯한 다양한 금융IT 애플리케이션에서 활용되며 금융 분야에서는 GAN을 사용하여 스트레스 테스트 및 시나리오 분석을 위한 현실적인 재무 데이터를 생성할 수 있다. 실제 시장 상황을 모방하는 합성 데이터 세트를 생성하는 데 도움을 주어 금융 기관이 실제 시장 위험에 노출되지 않고 다양한 시나리오에서 모델을 테스트할 수 있도록 해주며 합성 거래 데이터를 생성하여 사기 탐지 알고리즘을 훈련하고 사기 활동을 식별하고 방지하는 능력을 향상시켜 사이버 보안 조치를 강화할 수 있다. 고객 데이터를 분석하고 미래 금융 행동을 예측하여 맞춤형 금융 조언과 추천을 생성할 수 있고 이러한 개인화된 접근 방식은 금융 기관이 맞춤형 서비스를 제공하여 고객 만족도와 충성도를 높이는 데 도움이 된다. 요약하면 금융IT 환경의 강력한 도구로 데이터 생성, 위험 관리, 사기 탐지 및 맞춤형 금융 서비스 분야의 애플리케이션을 제공하며 현실적인 합성 데이터를 생성하는 능력은 금융 모델을 개선하고 금융 시스템의 전반적인 효율성과 보안을 강화하는 데 매우 중요하다.

### 생성형 AI
- 간략설명: GPT2.0 때 이후로 구글이 2017년 트랜스포머로 초거대 언어모델(Large Language Mode....

GPT2.0 때 이후로 구글이 2017년 트랜스포머로 초거대 언어모델(Large Language Model)을 내놓은 이래 오픈AI는 1.2억 개의 파라미터를 갖는 언어모델 GPT로 출발해 지난해 GPT3.5(챗GPT)에 이어 최근 파라미터 수만 5천억 개에서 조 단위에 이를 것이라고 추정되는 GPT4 모델까지 출시한 상황이다. 특히 GPT 는 인식 및 추론 능력이 기존 모델보다 향상되고 텍스트 외에도 이미지, 음성 등 여러 형태의 입력을 동시에 인식하고 결과를 낼 수 있는 멀티모달 기능을 제공하고 있다. 또한 기존 챗GPT가 8천 단어 수준의 입력만 기억할 수 있는 반면 GPT4는 6.4만 단어까지 입력을 기억함으로써 사용자와의 소통에서 대화의 맥락을 더 잘 유지할 수 있다. 생성형 AI는 모든 산업에 걸쳐 새롭게 창출되는 경제적 가치(New Economic Value)와 기존 업무에의 생산성(Productivity) 향상을 불러올 것으로 보인다. 생성형 AI는 모든 산업에 걸쳐 새롭게 창출되는 경제적 가치(New Economic Value)와 기존 업무에의 생산성(Productivity) 향상을 불러올 것으로 보인다. 맥킨지는 2023년 6월 발간한 생성형 AI의 경제적 잠재가치(The economic potential of generative AI: The next productivity frontier) 보고서에서 16가지 비즈니스 기능에 걸쳐 63개의 활용 사례를 분석한 결과, 생성형 AI가 연간 2조6000억 달러에서 4조4000억 달러에 달하는 경제작 가치를 추가 창출할 수 있을 것으로 추정했다. 생성형 AI를 제외한 기존 AI 기술이 창출할 수 있을 것으로 예상되는 경제 가치는 11조 달러에서 17조7000억 달러 수준인데, 생성형 AI는 여기에 15~40%의 경제 효과를 추가 견인하는 것이다. 나아가 생성형 AI의 활용 범위를 850개 직종 2100개 세부 업무 활동으로 확대 적용하게 되면 생성형 AI의 추가 경제 효과는 전 세계적으로 연간 6조1000억 달러에서 7조9000억 달러까지도 증가할 것으로 전망한 바 있다.

### 선학개미
- 간략설명: 잠재력 있는 기업의 가치를 먼저 알아보고 선점하는 비상장주식 투자자를 일컫는 신조어로 주로 20~30대가....

잠재력 있는 기업의 가치를 먼저 알아보고 선점하는 비상장주식 투자자를 일컫는 신조어로 주로 20~30대가 주도한다. 외국인 투자자의 대규모 매도에 대응하는 한국의 개인 투자자가 마치 반외세 운동인 동학농민운동이 연상된다고 하여 붙여진 이름, 동학개미와 해외 주식에 투자하는 개인 투자자를 뜻하는 서학개미에 이어 나타난 용어다.

### 세션 계층
- 간략설명: 세션 계층(Session Layer)의 기능은 전송 계층과 유사하다. 그러나 사용자에게 원격 파일 전송이....

세션 계층(Session Layer)의 기능은 전송 계층과 유사하다. 그러나 사용자에게 원격 파일 전송이나 원격 로그인 같은 상위적 연결 개념인 세션 기능을 제공한다는 점이 다르다. 세션 계층에서는 송수신 호스트 사이의 대화 제어를 비롯해 상호 배타적인 동작을 제어하기 위한 토큰 제어, 일시적인 전송 장애를 해결하기 위한 동기(Synchronization) 기능 등을 제공한다.
 &nbsp;

### 소버린 프로젝트
- 간략설명: 소버린은 DID 기반의 생태계를 구축하기 위한 비영리 조직으로 소버린 프로젝트에서는 DID 관련 표준을 ....

소버린은 DID 기반의 생태계를 구축하기 위한 비영리 조직으로 소버린 프로젝트에서는 DID 관련 표준을 제안하고, 소버린 네트워크 개발 등에 관여하고, 관련 개발사인 에버님(Evernym)에서 하이퍼레저인디(Hyperledger INDY) 등의 오픈소스 프로젝트에 기여하고 있으며 소버린 네트워크는 해당 분산원장을 사용

### 소셜 트레이딩
- 간략설명: 모바일 중심의 투자 패턴이 증가하고 SNS 이용이 확대되면서 개인 투자자 간 정보 공유를 기반으로 투자하....

모바일 중심의 투자 패턴이 증가하고 SNS 이용이 확대되면서 개인 투자자 간 정보 공유를 기반으로 투자하는 혁신 투자 서비스다. 소셜 투자라고도 불리는 소셜 트레이딩은 다른 사람들과의 소통을 통해 서로가 갖고 있는 투자 정보 및 의견을 공유하고, 이를 재무적 투자 판단에 있어 주요한 근거로써 고려하는 투자 방식을 일컫는다. 소셜 트레이딩은 트레이더(Trader) 간 소통을 강화한 투자 방식으로 투자자들은 상호 정보 교류를 통해 전략을 수립하거나 포트폴리오를 공유한다. 소셜 미디어가 결합된 MTS(Mobile Trading System, 모바일 거래 시스템)가 주요 서비스 형태이며, 소셜과 매매 기능이 결합되었다는 점에서 기존 증권사 플랫폼이나 전통 커뮤니티와 차이가 있다.

### 소액 후불결제
- 간략설명: 흔히 ◌◌페이로 알려진 핀테크 간편결제 업체들이 주로 요청해 온 결제 시스템으로 현행 간편결제는 미리 현....

흔히 ◌◌페이로 알려진 핀테크 간편결제 업체들이 주로 요청해 온 결제 시스템으로 현행 간편결제는 미리 현금을 충전해두면 이 충전 잔액 내에서 돈을 쓸 수 있는 선불결제 시스템으로 현금 충전 한도 역시 한 달 200만원이다. 따라서, 현행 간편결제로는 대중교통비 후불결제가 어렵고, 충전 잔액 역시 부족으로 불편이 많다. 핀테크 업체들의 요청으로 금융위원회가 소비자의 선택권과 편의성을 높이기 위해 핀테크 스케일업 사업 주요 내용에 간편결제 업체의 후불결제 허용을 포함했다.

### 숏폼
- 간략설명: 짧은 길이의 동영상으로 제작한 콘텐츠를 말하는데 일반적으로는 1분 이내의 세로형 영상이 주류를 이룬다. ....

짧은 길이의 동영상으로 제작한 콘텐츠를 말하는데 일반적으로는 1분 이내의 세로형 영상이 주류를 이룬다. 2000년대생 이후 출생자는 숏폼을 정보 습득 목적으로도 활용하고 있으며 최근에는 중장년까지 이용 확대하는 중이다. 대표적인 플랫폼으로는 틱톡, 유튜브, 인스타그램, 스냅챗 등이 있다.


### 수퍼앱
- 간략설명: 하나의 플랫폼에 서비스를 모아 둔 "All-in-one Multi-purpose Mobile App"으로....

하나의 플랫폼에 서비스를 모아 둔 "All-in-one Multi-purpose Mobile App"으로 싱글 앱과는 다르게 하나의 앱 내에서 여러 개의 미니 앱들을 앱 스트리밍 방식으로 이용

### 스마트텔러머신
- 간략설명: 디지털 금융 강화를 위해 기존 금융자동화기기(ATM)를 한 단계 업그레이드하여 마련한무인은행 기기이다. ....

디지털 금융 강화를 위해 기존 금융자동화기기(ATM)를 한 단계 업그레이드하여 마련한무인은행 기기이다. 자동화 시스템이나 무인점포 수준의 업무 처리 능력을 갖추었다. 신분증 스캔, 손바닥 정맥 바이오인증, 화상상담 등을 통해 영업점 창구에서 가능한 업무를 고객이 직접 처리할 수 있다. 이용자는 STM을 통해 무인 영업점 창구에서 기다리지 않고 더 빠르고 간편하게 체크카드 신규 발급 및 재발급, 보안카드 및 OTP발급, 통장 재발급 및 비밀번호 변경, 자동화기기(CD, ATM) 통장 출금 등록 등의 영업점 창구업무를 직접 처리할 수 있으며 입출금 및 계좌송금 등 기본적인 ATM 업무와 개인정보 변경 등도 가능하다.

### 스몰 라이선스
- 간략설명: 지금결제지시서비스업이나 종합지급결제업은 원래 은행업이 하는 고유 업무영역으로 거대한 은행업 업무 범위에 ....

지금결제지시서비스업이나 종합지급결제업은 원래 은행업이 하는 고유 업무영역으로 거대한 은행업 업무 범위에 포함된 서비스였지만 은행에 포함된 다양한 서비스를 하나씩 쪼개어 스몰 라이선스 형태로 인가함으로써 소규모 핀테크 기업들이 대규모 자본이 없어도 혁신 금융 서비스에 도전할 수 있게 된 제도

### 스크린 스크레이핑
- 간략설명: 웹사이트에 존재하는 데이터 중에서 필요한 데이터만을 추출하도록 만들어진 프로그램이다. 웹 스크래핑(web....

웹사이트에 존재하는 데이터 중에서 필요한 데이터만을 추출하도록 만들어진 프로그램이다. 웹 스크래핑(web scraping)이라고도 부른다. 2022년 1월 1일부터 마이데이터 사업자에 대해 스크린 스크레이핑 금지법이 실행되고 표준 API가 의무화된다. 스크린 스크레이핑 금지법이란 마이데이터 사업자는 고객의 접근수단을 직접 보관하거나, 접근권한을 확보하거나, 접근수단에 대한 지배권 등을 확보하는 방법으로 사용 및 보관함으로써 고객에게 교부할 신용정보를 수집해서는 안 된다는 법이다.

### 스탁콘
- 간략설명: 소액으로 해외 주요 주식 종목을 매매, 선물할 수 있는 상품권. 가족, 친구, 지인 등에게 해외 주식을 ....

소액으로 해외 주요 주식 종목을 매매, 선물할 수 있는 상품권. 가족, 친구, 지인 등에게 해외 주식을 선물할 수 있다. 현재 스타벅스, 넷플릭스, 애플, 테슬라 등 4종이 출시되어 있다.

### 스테이블 코인
- 간략설명: 스테이블 코인은 가상자산의 가격 변동으로 인한 위험을 최소화하면서도 블록체인 네트워크에서 활용이 가능하여....

스테이블 코인은 가상자산의 가격 변동으로 인한 위험을 최소화하면서도 블록체인 네트워크에서 활용이 가능하여 네트워크의 경제활동 활성화에 중요한 수단이다. 현재 대부분은 미국달러(USD)의 가격 추종을 목표로 하고 가치안정화 방식에 따라 발행기관이 법화, 금융,실물,암호자산 등을 담보로 하여 발행하는 자산담보형과 탈중앙화된 알고리즘에 따라 발행,환수하여 유통량을 조절하는 알고리즘형으로 분류된다. 여타 가상자산 대비 가격 변동성이 적고, 기존 법정화폐와 금융기관 등 제도권을 이용하는 것보다 접근성과 비용적인 측면에서 우위에 있으며 송,수취인 간 간편하고 신속한 이체 가능 등 여러 가지 장점을 바탕으로 스테이블 코인 시장은 급성장 중이다.

### 스테이블 코인
- 간략설명: 최근에는 코로나19 발생 이후 경제 및 금융의 각 분야에서 디지털화가 다시 광범위하게 확산 및 진전되는 ....

최근에는 코로나19 발생 이후 경제 및 금융의 각 분야에서 디지털화가 다시 광범위하게 확산 및 진전되는 가운데, 특히 디지털 지급결제 수단에 대한 수요가 크게 증가하면서 화폐의 디지털화에 대한 관심도 본격적으로 커지고 있다. 현재 다양한 형태의 디지털화폐 후보가 대두되고 있다. 실생활에서 사용될 미래의 디지털화폐는 법정화폐인 중앙은행 디지털화폐(CBDC)와 민간발행 준(準)화폐인 법정화폐담보형 스테이블코인 중심으로 재편,발전될 전망이다.

### 스테이킹
- 간략설명: 은행 정기예금처럼 암호화폐를 거래소나 수탁업체에 맡기고, 이자로 암호화폐를 받는 코인 예금을 가리킨다. ....

은행 정기예금처럼 암호화폐를 거래소나 수탁업체에 맡기고, 이자로 암호화폐를 받는 코인 예금을 가리킨다. 2022년 2월 18일 두나무에 따르면 업비트에서 14일과 17일 두 회차에 걸쳐 이더리움 스테이킹을 통해 모집한 이더리움은 1920개, 시가로 약 73억 원에 달한다. 스테이킹에 참여한 투자자는 일정 수익률(17일 기준 연 5.1%)의 이더리움을 지급받을 수 있다. 이더리움 재단이 출금 가능한 시점을 공지하면 이때 코인 시장에서 현금화할 수 있다. 스테이킹 수익률은 매일 단리로 계산되고 이더리움 재단의 정책에 따라 변동 가능하다. 이더리움 시세가 떨어지면 원금이 보장되지 않는다.

### 스튜어드십 코드
- 간략설명: 한국의 스튜어드십 코드는 기업 가치 증대를 가속화하기 위해 중요한 개정을 겪고 있으며, 이는 기관투자가들....

한국의 스튜어드십 코드는 기업 가치 증대를 가속화하기 위해 중요한 개정을 겪고 있으며, 이는 기관투자가들이 기업에서 실질적인 변화를 이끌 수 있는 역할에 초점을 맞추고 있음을 반영한다. 정부는 타인의 자산을 관리하는 수탁자로서의 기관투자가들을 위한 지침인 스튜어드십 코드를 개정하여 밸류업 정책을 포함시키고 있다. 이는 국민연금과 같은 주요 기관투자가들이 행동에 나설 경우 기업들도 따라야 할 것으로 예상된다. 2017년에 도입된 스튜어드십 코드는 책임 있는 투자 관행을 보장하기 위해 7가지 원칙으로 구성되어 있다. 은행, 보험사, 증권사 등 220개 기관이 도입한 이 코드는 이행 과정에서 발생할 수 있는 법적 위험을 완화하기 위한 해설서도 제공한다. 이번 개정은 도입 이후 7년 만에 처음으로, '해설서'라는 명칭 변경도 검토 중이다. 밸류업이 스튜어드십 코드에 반영되면 국민연금을 포함한 기관투자가들이 투자 기업의 밸류업 참여나 이행 여부를 판단하고 요구함으로써 기업에 직접적인 영향을 줄 가능성이 있다. 그러나 스튜어드십 코드를 어느 정도까지 강제할 것인지에 대한 논의가 계속되고 있다. 현재 참여 기관투자가들은 스튜어드십 코드를 준수할 수 없을 경우 이유를 설명하고 대안을 제시해야 한다. 그러나 밸류업의 경우 자율에 중점을 두고 있어 설명 의무 등을 부과하지 않을 수도 있다. 시장은 스튜어드십 코드 개정에 주목하고 있으며, 연기금이 기업에 대한 우호적인 지분이 아닌 변수가 될 수 있다. 국민연금의 밸류업에 대한 적극적인 태도는 특히 주목할 만하다. 국민연금은 이미 투자 기업의 합리적인 배당 정책 수립을 유도하고 있으며, 스튜어드십 코드 개정으로 자사주 매입, 소각 요구 등 주주 제안도 가능할 것으로 전망된다. 그러나 스튜어드십 코드가 개정되면 국내외 행동주의 헤지펀드의 요구가 강화될 수 있으며, 국민연금 등 연기금의 배당 확대 요구가 가시화될 경우 기업 경영권 침해 논란도 생길 수 있다. 기관투자가들이 국내 증시에 기여할 수 있어야 한다는 것이 중요하다.

### 스트립스(STRIPS) 채권
- 간략설명: 원금부분과 이자부분으로 나누어 각각 유통되는 채권

원금부분과 이자부분으로 나누어 각각 유통되는 채권


### 스프레드
- 간략설명: 채권이나 대출금리를 정할 때 신용도에 따라 기준금리에 덧붙이는 가산금리를 말한다. 해외에서 채권을 팔 때....

채권이나 대출금리를 정할 때 신용도에 따라 기준금리에 덧붙이는 가산금리를 말한다. 해외에서 채권을 팔 때는 미국 재무부채권(TB)금리나 리보(LIBOR) 등 기준금리에 얼마의 가산금리를 덧붙여 발행금리를 정한다. 예를 들어 외국에서 달러를 빌려올 때 리보가 연 5%이고, 실제 지불하는 금리가 8%라면 그 차이에 해당하는 3%를 가산금리(스프레드)라고 부른다. 채권의 경우 국가별 신용 위험도에 따라 가산금리가 적용되므로 채권의 위험도가 적으면 가산금리가 낮아지고, 많으면 높아진다. 가산금리가 오르면 채권 값과 국가신인도가 그만큼 떨어지는 셈이다. 따라서 이 경우 가산금리는 국가위험지수로 불리기도 한다. 또한 스프레드는 채권과 마찬가지로 융자를 원하는 기관의 신용도에 따라 정해지는 벌칙 성 금리에 해당하기 때문에 돈을 빌리는 기관의 신용도가 높을수록 스프레드가 적게 붙고, 신용도가 나쁠수록 높다.
한편, 가산금리의 단위로는 bp(basis point)를 사용한다. bp는 가산금리의 % 아래 두째 자리가 기준점(1% = 100bp)으로, 가령 3.45%의 가산금리는 345bp라고 읽는다.

### 신용정보
- 간략설명: 더 이상 개인을 알아볼 수 없게 복원 불가능한 정보로 조치한 정보로 개인정보가 아니기 때문에 제한 없이 ....

더 이상 개인을 알아볼 수 없게 복원 불가능한 정보로 조치한 정보로 개인정보가 아니기 때문에 제한 없이 자유롭게 활용 가능하며, 지난 데이터 3법 개정을 통해 익명정보의 개인정보보호법 제외를 명확화함에 따라 법적 불확실성을 해소함

### 신용정보법
- 간략설명: 특정 개인을 알아볼 수 없도록 한 가명정보를 도입, 이 금융 분야 데이터를 가명 정보 주체 동의 없이도 ....

특정 개인을 알아볼 수 없도록 한 가명정보를 도입, 이 금융 분야 데이터를 가명 정보 주체 동의 없이도 빅데이터 분석 등에 활용할 수 있도록 한 법으로써 통계 작성, 연구 등에 이용과 제공을 허용


---

## ㅇ 초성

### 알파코드
- 간략설명: 구글의 AI 자회사 딥마인드가 개발한 컴퓨터 프로그래밍 AI다. 컴퓨터 프로그램을 작성하는 시스템, 즉 ....

구글의 AI 자회사 딥마인드가 개발한 컴퓨터 프로그래밍 AI다. 컴퓨터 프로그램을 작성하는 시스템, 즉 코드를 생성하는 AI로, 컴퓨터 프로그래밍을 인간 개발자 수준으로 수행하는데 성공했다. AI의 경우 기존 학습된 코드 외에 별도의 문제 해결 능력이 요구되는 상황이지만, 알파코드는 깃허브에 코드를 자체적으로 생성하고 평가를 반복하며 스스로 코드를 학습하는 기능을 통해 문제를 해결할 수 있다.

### 애프터마켓
- 간략설명: 정규 주식 거래가 종료된 이후에도 일정 시간 동안 이루어지는 시간 외 거래 시장을 의미한다. 정규장이 마....

정규 주식 거래가 종료된 이후에도 일정 시간 동안 이루어지는 시간 외 거래 시장을 의미한다. 정규장이 마감된 이후 기업의 실적 발표, 정책 발표, 글로벌 뉴스 등 주요 정보가 공개되는 경우가 많아, 이를 즉각적으로 반영할 수 있는 애프터마켓의 중요성이 점점 커지고 있다.2025년부터는 넥스트레이드가 오후 3시 30분부터 오후 8시까지 애프터마켓 거래를 제공함으로써, 투자자들은 장 마감 이후에도 글로벌 이슈나 기업 뉴스에 실시간으로 대응할 수 있는 유연성을 확보하게 되었다. 이는 특히 미국, 유럽 등 해외 시장과의 연동성 측면에서 전략적인 투자 결정을 지원하는 데 큰 역할을 한다.애프터마켓은 24시간 글로벌 금융 생태계에 한 걸음 더 가까워지게 하는 주요 제도이며, 투자자들은 이를 활용해 포트폴리오 조정, 리스크 해지, 단기 이벤트 대응 등의 전략을 실현할 수 있다.

### 양자내성암호
- 간략설명: 양자 내성 암호화는 양자 컴퓨팅 위협으로부터 안전한 암호화 방법을 개발하는 데 초점을 맞춘 신흥 분야입니....

양자 내성 암호화는 양자 컴퓨팅 위협으로부터 안전한 암호화 방법을 개발하는 데 초점을 맞춘 신흥 분야입니다. 2030년까지 양자 컴퓨터가 RSA와 같은 전통적인 공개 키 알고리즘을 깨뜨릴 것으로 예상되면서 특히 공개 키 암호화 및 디지털 서명 알고리즘에서 양자 컴퓨터의 힘에 영향을 받지 않는 암호화 방법인 포스트 양자 암호화 기술을 만드는 데 중점을 두고 있습니다. 양자 저항 암호화는 더 안전하지만 다음과 같은 문제를 야기합니다. 더 큰 대역폭과 키 길이로 인해 다양한 ICT 서비스, 플랫폼 및 장치에 통합하기 위한 메모리 크기 및 지연 시간을 고려해야 합니다. NIST는 ETSI 및 미국 국토안보부와 같은 다른 조직과 함께 이러한 전환을 위한 프레임워크 및 로드맵을 적극적으로 연구하고 있으며 암호화 모듈 및 통신 프로토콜을 포함한 제품 그룹 전반에 걸쳐 필요한 변경 사항을 해결하고 있습니다. 양자 방지 시스템으로의 전환은 안전한 디지털 거래를 유지하고 양자 위협으로부터 민감한 금융 데이터를 보호하는 데 필수적입니다.

### 양자컴퓨터
- 간략설명: 양자컴퓨터의 개념이 최초로 제안된 것은 1982년으로 그 역사는 생각보다 오래되었다. 2019년에 구글이....

양자컴퓨터의 개념이 최초로 제안된 것은 1982년으로 그 역사는 생각보다 오래되었다. 2019년에 구글이 당시 최고의 슈퍼컴퓨터로 1만년 걸릴 문제를 양자컴퓨터로 3분 20초(200초)만에 해결했다는 내용의 논문을 세계적인 학술지 네이처(Nature)에 공개하면서 양자우월성(quantum supremacy)이 입증된 것으로 발표했다.
양자컴퓨터는 연산에 고려하는 자산의 개수가 15개를 넘어갈 경우 우월한 연산능력을 보이며, 기존 컴퓨터의 0과 1의 이진수 대신 큐비트 단위로 표현된다. 이 정보 단위는 양자컴퓨터가 0과 1, 두 개의 상태를 동시에 가질 수도 있는 양자적 성질, 얽힘(entanglement)과 중첩(superposition)을 가졌음을 의미한다. 이에 따라 1큐비트가 더해질 때마다 성능이 2배로 증가하게 된다. 즉, 17큐비트 양자컴퓨터는 6큐비트 대비 2~11배 더 높은 성능을 갖게 된다. 이에 따라 일반적으로 50큐비트 양자컴퓨터는 슈퍼컴퓨터 이상의 연산능력을 갖추고 있다고 알려져 있다.
&nbsp;BCG에 따르면 양자컴퓨터는 향후 2040년까지 연간 8,500억 달러의 가치를 창출할 것으로 예상되며, 금융 산업의 경우 다양한 변수를 실시간으로 반영하는 대용량 연산에 양자컴퓨터의 활용도가 기대되고 있다. 특히 포트폴리오 최적화, 위험 관리, 사기 및 자금세탁 방지(머신러닝), 시나리오 분석(시뮬레이션) 등에서 2040년까지 약 700~1,300억 달러 가치를 창출할 것으로 보인다.

### 엑셀러레이터
- 간략설명: 창업 기업이 시장에서 견실하게 성장하기 위해서 초기자금, 업무 보강, 마케팅, 멘토링 등 전방위적 지원을....

창업 기업이 시장에서 견실하게 성장하기 위해서 초기자금, 업무 보강, 마케팅, 멘토링 등 전방위적 지원을 하는 역할을 하는 기구

### 엣지 클라우드
- 간략설명: 엣지 컴퓨팅은 클라우드 컴퓨팅과 대조되는 콘셉의 기술로 클라우드 컴퓨팅이 중앙 데이터센터와 직접 소통하는....

엣지 컴퓨팅은 클라우드 컴퓨팅과 대조되는 콘셉의 기술로 클라우드 컴퓨팅이 중앙 데이터센터와 직접 소통하는 방식이라면 엣지 컴퓨팅은 기기 가까이 위치해서 2차 작업을 통해 한 차례 추려진 상위 작업을 중앙 클라우드로 전달하는 방식임. 전 세계에 분산된 많은 데이터센터에 가능한 한 작업하는 기기에 엣지 클라우드가 좀 더 가까이에서 소스 데이터를 처리함에 따라 대기시간 감소로 데이터 처리 시간이 대폭으로 감소. 오늘날 기업 인프라에서 엣지 컴퓨팅이 부상하는 주요 이유는 클라우드 서비스 업체의 메가 데이터센터 수가 전 세계적으로 제한이기 때문이며, 레이턴시 감소로 가상현실, 생체인식 및 게임 서비스 등 빠른 연산 속도가 필요할 때 특히 의미가 있음

### 오픈 API
- 간략설명: 특별한 프로그래밍 기술이 없이도 원하는 앱을 쉽계 만들수 있도록 구성된 프로그램 명령어 세트인 공개 개발....

특별한 프로그래밍 기술이 없이도 원하는 앱을 쉽계 만들수 있도록 구성된 프로그램 명령어 세트인 공개 개발 모듈 프로그램

### 오픈 아키텍처
- 간략설명: 플랫폼상에서 고객과 고객, 고객과 기업을 연결해주기 위해서 필요한 기반적 요소인 시스템으로서, 기업의 시....

플랫폼상에서 고객과 고객, 고객과 기업을 연결해주기 위해서 필요한 기반적 요소인 시스템으로서, 기업의 시스템 또는 콘텐츠를 개방하고 공유함으로써 외부의 개발자 및 사용자들이 이를 이용해 새로운 창작물을 만들거나 문제를 해결할 수 있도록 한다.

### 오픈뱅킹
- 간략설명: 금융결제 특히 은행 간의 결제 네트워크는 은행업 인가를 받은 기업만이 참여할 수 있어 은행업에 있어 가장....

금융결제 특히 은행 간의 결제 네트워크는 은행업 인가를 받은 기업만이 참여할 수 있어 은행업에 있어 가장 높은 진입장벽 역할을 해왔다. 이 진입장벽으로 인해 기존 금융사 또는 핀테크 기업들이 업종을 뛰어넘는 혁신 서비스를 시도하려 할 때, 마케팅과 고객 유치에 소요되는 비용보다 은행 결제망에 지불하는 비용이 더 커 금융 혁신을 가로막는 기득권이 되어 정부 당국이 과감한 개혁 조치를 단행한 것이 오픈 뱅킹이다. 정부가 추진하는 오픈뱅킹은 공공기관인 금융결제원의 플랫폼을 축으로 18개 은행과 일부 핀테크 기업의 정보가 유통된다. 주로 입출금, 잔액 등 계좌와 관련한 6개 정보가 제공된다. 기존에는 은행이 정보를 외부와 공유해서 어떤 서비스를 하려고 하면, 개별적으로 계약을 맺고 해당 외부기업에 전용 회선을 설치해야 했으나 반면 오픈뱅킹은 정부나 은행이 오픈플랫폼을 온라인에 구축해 갖가지 종류의 정보를 올려두면 쉽게 외부 기업이 이용할 수 있다.

### 오픈소스 SW
- 간략설명: 보통 Open Source Software의 약자인 OSS로 표기하며, 해외에서는 오픈소스 SW = OS....

보통 Open Source Software의 약자인 OSS로 표기하며, 해외에서는 오픈소스 SW = OSS, 자유&amp;오픈소스 SW = FOSS로 많이 표기하지만, 국내에서는 별 차이없이 OSS로 표기한다. 
오픈소스 SW는 소프트웨어 개발자의 권리를 보장하면서 소스코드를 누구나 열람할 수 있도록 하는 소스 코드가 공개되어 있는 개발 모델로써, 소스 코드에 대한 사용, 복제, 배포, 수정이 허용되는 소프트웨어이다. 그리고, OSS 저작권자는 사용자에게 라이선스를 줌으로써 이러한 권리들을 보장함과 동시에 사용자에게 여러 의무를 부여한다. OSS 라이선스에는 다양한 종류가 있으며, 대표적 Reciprocal 라이선스인 GPL, LGPL 등과 Permissive 라이선스인 MIT, Apache 등이 있다.


### 오픈파이낸스
- 간략설명: 은행의 계좌정보를 비롯해 결제기능 개방에 초점을 둔 오픈뱅킹 개념을 확대하고 상품 추가 등을 통해 포괄적....

은행의 계좌정보를 비롯해 결제기능 개방에 초점을 둔 오픈뱅킹 개념을 확대하고 상품 추가 등을 통해 포괄적인 방향으로 금융생활에 확장하는 것을 의미한다. 오픈뱅킹과 마이데이터, 마이페이먼트의 결합으로 개인별 맞춤형 종합금융 플랫폼을 실현할 수 있다. Open API를 통해 Open Finance를 추구하는 비즈니스 모델(BM)의 진화를 반영하고 개인별 맞춤형 종합 금융 플랫폼 구축을 목표로 하는 Open Finance의 3가지 비즈니스 모델에는 다음의 3가지가 있다. 플랫폼 뱅킹(BaaP: Banking as a Platform) : BaaP는 금융기관이 자체적으로 구축한 금융 플랫폼을 제3자 기업에 공개하는 비즈니스 모델이다. 이를 통해 이러한 기업은 플랫폼에 참여하고 서비스를 제공하여 협력적이고 광범위한 금융 생태계를 촉진할 수 있습니다. 다양한 금융 및 관련 서비스를 구축하고 여러 제공업체가 제공할 수 있는 기반을 제공하기 위해 기술을 활용하는 데 중점을 두고 있다. BaaS(Banking as a Service) : BaaS는 금융회사가 구축한 플랫폼을 공개하고 제3자 사업자와의 협업을 장려하는 파트너십 중심 모델이다. 이 모델은 공유 플랫폼을 기반으로 새롭고 혁신적인 제품과 서비스를 개발하고 출시하는 데 중점을 둔다. 다양한 제공업체의 기술과 서비스를 통합하여 더욱 다양하고 포괄적인 서비스를 제공함으로써 금융 서비스의 범위와 역량을 확장하는 것이다. BaaM(BaaM: Banking as a Marketplace ): BaaM은 금융 플랫폼의 상위 계층을 나타낸다. 이 모델에서는 금융회사가 금융 및 비금융 부문을 포괄하는 이해관계자와 함께 다면적인 시장을 형성하여 종합적인 라이프스타일 금융 플랫폼을 창출한다. 다양한 서비스와 상품을 한 곳에서 이용할 수 있는 '슈퍼앱' 생태계를 구축해 사용자에게 편리함과 끊김 없는 경험을 제공함으로써 네트워크 효과를 극대화하는 것을 목표로 한다.

### 오픈페이
- 간략설명: 한 개의 카드사 결제앱(플랫폼)으로 카드사(발급사) 구분없이 모든 카드를 간편하게 등록,사용,조회할 수 ....

한 개의 카드사 결제앱(플랫폼)으로 카드사(발급사) 구분없이 모든 카드를 간편하게 등록,사용,조회할 수 있는 카드업계 통합 간편결제 서비스다.

### 온라인투자연계금융업법
- 간략설명: 온라인을 통해 대출과 투자를 연결하는 대안금융 서비스인 P2P(Peer-to-Peer) 금융, 즉 온라인....

온라인을 통해 대출과 투자를 연결하는 대안금융 서비스인 P2P(Peer-to-Peer) 금융, 즉 온라인투자연계금융업(온투업) 및 이용자 보호에 관한 법률. 2020년 8월 법제화된 온라인투자연계금융업법(온투법)이 2021년 8월 26일 1년의 유예기간이 만료되며 8월 27일부터 본격 시행되었다. 온투법에 따라 P2P 금융업체는 법 시행 1년 내에 정식 등록을 마쳐야 하고, 등록을 위해 자기자본 요건을 충족해야 하며 준법감시인을 두고 각종 설비를 갖춰야 한다. 지난 6월 에잇퍼센트,렌딧,피플펀드는 개인신용대출 중심의 선두권 P2P업체로 제1호 온투업체가 되었다. 이후, 8월 21개가 업체가 순차적으로 등록되었고, 최근 9월 4개 업체가 추가 포함되어 총 32개 P2P업체가 온투업 등록을 완료했다. 인건비, 대출영업비용 등의 불필요한 경비 지출을 최소화하여 대출자에게는 보다 낮은 금리를, 투자자에게는 보다 높은 수익을 제공하며 온투업 시장 성장을 이끌 전망이다.

### 원화마켓
- 간략설명: 원화마켓은 말 그대로 한국 원화(KRW)를 주요 통화로 사용해서 비트코인을 비롯한 코인에 투자할 수 있는....

원화마켓은 말 그대로 한국 원화(KRW)를 주요 통화로 사용해서 비트코인을 비롯한 코인에 투자할 수 있는 마켓을 의미합니다. 이는 주로 한국 거래소에서 찾아볼 수 있으며, 국제 시장에서 원화의 지위 때문에 전 세계적으로는 지원이 제한적입니다. 이 시장은 각각 독특한 특성을 가진 여러 한국 거래소들을 포함하며, 한국이 글로벌 암호화폐 분야에서 중요한 역할을 하는 것을 반영합니다. 대표적인 원화마켓 거래소로는 빗썸, 업비트, 코인원, 코빗 등이 있습니다. 국내 원화마켓 거래소들은 유동성이 풍부한 해외 발행 가상자산을 주로 상장하며, 2023년 업비트는 시바이누 등 총 9종의 가상자산을 상장했는데 이는 모두 해외 가상자산이었습니다. 이 시장은 국내 규제와 전 세계 암호화폐 동향에 크게 영향을 받는 역동적인 성격을 가지고 있습니다. KRW 시장은 한국의 디지털 자산 경제에서 중요한 부분을 차지하며, 지역 내 암호화폐 거래 패턴과 행동에 중요한 영향을 미칩니다. 따라서 이는 암호화폐 거래, 금융 기술 개발, 한국의 규제 정책과 관련된 이해관계자들에게 중요한 관심 영역입니다.

### 웰스테크
- 간략설명: 부(富)를 뜻하는 웰스(Wealth)와 기술을 뜻하는 테크놀로지(Technology)의 합성어이다. 즉,....

부(富)를 뜻하는 웰스(Wealth)와 기술을 뜻하는 테크놀로지(Technology)의 합성어이다. 즉, 자산관리(Wealth Management)와 정보기술(IT)이 접목된 디지털자산 관리의 개념으로, 자산 관리 프로세스 전반에 걸친 디지털 솔루션을 의미한다. 웰스테크로 인해 부자들의 전유물이었던 자산관리 서비스가 디지털 금융 혁신에 의해 대중화가 가능해지고 있다. 
대표적인 웰스테크 분야로는 AI 알고리즘을 기반으로 고객에게 투자 포트폴리오를 제시해 주는 로보어드바이저가 있으며 인공지능(AI), 자연어처리(NPL), 머신러닝, 바이오메트릭 기술 등의 발전과 함께 최근 퇴직연금, 디지털 중개, 소액투자, 투자 분석 등 다양한 분야로 확대되고 있다.
웰스테크 시장의 높은 성장 잠재력을 본 빅테크&middot;핀테크 업체와 기존 금융회사들은 해당 시장에서 각축전을 벌이며, 고객의 복잡한 투자 니즈를 충족시킬 수 있는 다양한 서비스를 앞다투어 제공하고 있다.

### 유니콘
- 간략설명: 미국 실리콘벨리에서 큰 성공을 거둔 스타트업으로 기업가치 10억달러(1조원) 이상, 설립한 지 10년 이....

미국 실리콘벨리에서 큰 성공을 거둔 스타트업으로 기업가치 10억달러(1조원) 이상, 설립한 지 10년 이하 비상장 스타트업을 말한다. 2013년 미국의 벤처 캐피탈사인 카우보이 벤터스의 설립자이자 대표인 에일린 리가 2003년 이후 창업한 스타트업을 조사해 기업가치가 10억달러를 넘는 회사 39곳을 유니콘클럽으로 분류하는 글을 기고한 데서 비롯했다. 2020년 11월 기준, 글로벌 핀테크 유니콘 기업은 총 72개 사로 이들 기업은 주로 미국, 중국에 다수 분포한다. 미국의 경우 최대 가상화폐거래소인 코인베이스는 약 15억 7000만달러에 달하며, 중국의 독보적인 유니콘 기업인 앤트 파이낸셜은 알리바바의 핀테크 자회사로, 2019년 1분기 말 기준 기업가치 1조위안의 글로벌 최대 유니콘이 됐다. 이외 RPA 솔루션기업 UiPath 등이 있으며, 국내 기업은 13개 사가 있으며, 간편송금 서비스 업체인 토스가 2018년 국내 최초로 유니콘 기업 리스트에 이름을 올렸다.

### 융합 디지털 플랫폼 비즈니스
- 간략설명: 통합 인증 방식으로 소비자는 어느 회사의 앱을 사용해도 추가 인증 없이 타사의 서비스를 이용 가능한 플랫....

통합 인증 방식으로 소비자는 어느 회사의 앱을 사용해도 추가 인증 없이 타사의 서비스를 이용 가능한 플랫폼을 기반으로 한 비즈니스. 이제는 유통사 앱에서 금융서비스 인증을 받아 대출을 신청하고, 금융사 앱에서 여행 상품을 구매하면서 환전을 하게 되고, 인터넷 포털에서 영화표를 예매하면서 캐릭터 상품을 구매하게 됨

### 응용 계층
- 간략설명: 최상위의 응용 계층(Application Layer)에서는 다양하게 존재하는 응용 환경에서 공통적으로 필....

최상위의 응용 계층(Application Layer)에서는 다양하게 존재하는 응용 환경에서 공통적으로 필요한 기능을 다룬다. 응용 환경은 매우 다양해 범위가 방대하지만 인터넷에서 많이 사용하는 서비스는 FTP(File Transfer Protocol)로 대표되는 파일 공유다. 네트워크 파일의 이용은 단순히 파일을 제공한다는 측면과 더불어, 허가된 사용자가 적절한 접
근 권한에 따라 사용할 수 있도록 해야 한다. 텔넷(Telnet) 같은 가상 터미널, 전자 메일이 대표적인 인터넷 서비스다.

### 이니셔티브
- 간략설명: 지속가능 경영의 가이드라인을 제공하는 국제기구를 이니셔티브라하며, IESG 정보 공시에 대한 다양한 글로....

지속가능 경영의 가이드라인을 제공하는 국제기구를 이니셔티브라하며, IESG 정보 공시에 대한 다양한 글로벌 표준 가이드라인이 발표되는 가운데, GRI(글로벌 보고 이니셔티브, Global Reporting Initiatives), TCFD(기후변화 관련 재무정보공개협의체, Task Force on Climate-related Disclosures), SASB(지속 가능성 회계기준위원회, Sustainability Accounting Standards Board), CDP(탄소정보공개프로젝트, Carbon Disclosure Project) 기준 등이 글로벌 공시 표준으로 자리잡고 있다. 그 중 가장 대표적인 지속가능 경영 가이드라인은 GRI Standards 이다.                                                                    
GRI는 2016년 최초의 지속 가능성 보고 표준인 GRI Standards를 제시했다. 전 세계 지속 가능 보고서의 70~80%가 이용하는 GRI Standards는 경제 분야 6개 주제, 환경 분야 8개 주제, 사회 분야 19 주제별로 세부 지침과 글로벌 우수 사례를 제시하고 있다. TCFD가 2017년 발표한 권고안은 지배 구조, 경영 전략, 리스크 관리, 측정 지표 및 감축 목표 등 4개 항목의 공시를 통해 기업이 기후변화와 관련된 위험 및 기회를 조직의 위험 관리 및 의사결정에 반영하도록 하는 것을 목표로 하고 있다. SASB는 2018년 77개의 산업별 지속가능성 보고 표준을 발표하여 각 산업별 중대 이슈에 대한 정보를 공개하도록 요구하고 있다.이 중에서 은행이나 보험사 등 금융회사가 투자 대상의 지속 가능성 수준이나 비재무적 리스크를 투자 의사결정에 활용할 수 있는 대표적인 공시 기준은 TCFD 권고안이다. 이는 조직의 지배 구조나 경영 전략을 포함하여 ESG 관련 리스크 관리 방법과 기후변화 관련 리스크 및 기회를 평가,관리할 수 있는 지표를 일관적으로 공시하도록 요구한다.또한 기후변화 대응 과정에서 발생하는 리스크를 물리적 리스크(Physical Risk)와 전환 리스크(Transition Risk)로 구분하며, 기후 리스크가 금융회사에 미치는 영향과 연계하여 투자 대상이나 금융회사의 지속 가능성을 파악할 수 있다. 2021년 5월 기준 총 2,160개 글로벌 민간 기업과 공공기관 등이 TCFD를 지지하고 있으며, 이 중 50%(1,071개)가 연기금, 자산운용사, 은행, PE 등 금융업으로 구성되어 있다. 국내는 환경부 및 26개 금융 유관기관 등 총 44개 기관이 참여하고 있다.

### 이중화
- 간략설명: 노드 장애를 대비해서 각노드마다 동일한 기능을 하는 예비노드(standby)를 준비해서 장애시 대신 서비....

노드 장애를 대비해서 각노드마다 동일한 기능을 하는 예비노드(standby)를 준비해서 장애시 대신 서비스할 수 있게 함


### 이터레이션
- 간략설명: 이터레이션이란 반복이라는 단어이다. 프로젝트를 이터레이션이라는 단위로 나누어 개발이 진행되는데, 이터레이....

이터레이션이란 반복이라는 단어이다. 프로젝트를 이터레이션이라는 단위로 나누어 개발이 진행되는데, 이터레이션 회의때는 프로젝트 관계자가 모두 참석한 회의를 하게되고 그때 나온 수정사항은 다음 이터레이션에 들어가게 된다. 이터레이션에서는 실행되어 눈으로 볼수 있는 프로그램의 결과가 제시되어야 하며 이터레이션이 종료되었을때 피드백을 받을 수 있어야 한다. 때문에 고객의 요구사항을 빠르게 프로젝트에 반영할수 있으며 프로젝트 진행 사항을 모두가 공유할 수 있게 된다. 지속적인 고객과의 소통을 통하 고객이 원하는 방향으로 개발이 진행되는것이 가장 큰 장점이다.

### 이해상충 방지 알고리즘 인증심사
- 간략설명: 이해상충 방지 알고리즘 인증심사는 금융상품 자문 및 대출 상품 중개업을 영위하는 기업들이 소비자와의 이해....

이해상충 방지 알고리즘 인증심사는 금융상품 자문 및 대출 상품 중개업을 영위하는 기업들이 소비자와의 이해상충을 방지할 수 있는 요건을 갖추었는지 확인하는 과정으로 특히 전자적 장치를 이용한 자동화 방식을 통해 금융상품을 추천하거나 중개하는데 있어서 이행상충을 방지할 수 있는 요건을 갖추었는지 확인함을 목적으로 한다. 이해상충 방지 알고리즘 인증심사의 주된 목적은 금융소비자의 이익을 보호하는 것으로 인증심사 과정은 금융상품 자문업자나 대출 중개업자가 제공하는 알고리즘 적정성의 평가를 위해 알고리즘이 금융소비자의 금융상품 거래 성향을 정확히 분석하고, 다양한 금융상품을 제시하며, 금융소비자의 이익을 최우선으로 고려하는지 여부를 중점적으로 검토한다. 알고리즘 인증심사는 금융소비자가 이자율, 개인신용평점, 상환기간 등을 고려하여 자신에게 적합한 대출상품을 선택할 수 있도록 하는 데 중점을 두며 금융상품의 배열이 금융소비자에게 유리한 조건의 우선순위를 기준으로 이루어지도록 한다. 이해상충 방지 알고리즘 인증심사는 금융 시장의 투명성과 공정성을 유지하는 데 중요한 역할하고, 이 인증심사를 통과한 금융 서비스 제공자는 고객의 이익을 보호하고, 금융 시장에서의 신뢰성을 높일 수 있다.

### 인공지능 플랫폼
- 간략설명: 인공지능 플랫폼의 정의는 AI 기술의 통합 및 조합을 통한 산업계 적용을 목적으로 하는 구성이라는 사전적....

인공지능 플랫폼의 정의는 AI 기술의 통합 및 조합을 통한 산업계 적용을 목적으로 하는 구성이라는 사전적 의미처럼 단순하지 만은 않다. 플랫폼은 상황에 따라 비즈니스적 관점에서 고찰되기도 하며, 기술적 유기체로 조망되기도 하고, 진화하는 인프라로서 인식되기도 한다. 여기서 분명한 것은 인공지능의 기술 공간이며, 다양한 요소들이 집약된 가치의 교환이 생산자와 소비자 간에 원할하게 이루어져야 하고, 단기 투자 대비 높은 생산성의 확보라는 레버리지 효과가 기대되는 공간이라는 것이다.
인공지능 플랫폼은 사람, 서버와 같은 물리적 개체, 딥러닝,머신러닝 프레임워크, 사전학습 모델, 프레임워크 기반 산업 특화 모델과 같은 논리적,기술적 개체 및 각 개체들이 유기적으로 조합되어 최종 산출물을 출고(deployment)하기 위한 프로세스가 구현되어 있어야 한다. 이러한 인공지능 플랫폼은 집단의 인공지능 기술을 집약함과 동시에, 체계적인 발전을 도모할 수 있게 하며, 경쟁력 있는 제품 출시를 지원하는 강력한 지적 구조물로서 그 지위가 점점 커져가고, 각국 정부와 글로벌 빅테크 기업들은 생태계 리더십의 상징인 인공지능 플랫폼 선점에 아낌없는 투자를 하고 있는 실정이다.

### 인버스 ETF
- 간략설명: 상장지수펀드의 한 종류로 증시가 상승할 때 수익률도 상승하는 일반 펀드와는 달리 기초지수나 하락장에서 수....

상장지수펀드의 한 종류로 증시가 상승할 때 수익률도 상승하는 일반 펀드와는 달리 기초지수나 하락장에서 수익을 내도록 설계된 상품. 이 상품은 수익을 내기 위해 금융IT 시스템을 통해 효율적으로 관리한다. 이러한 ETF는 효율적인 공매도를 위해 정교한 알고리즘 거래 전략을 사용하고 시장 상황에 동적으로 조정하여 펀드 성과를 최적화한다. 인버스 ETF는 공매도의 고위험 특성으로 인해 시장 변동성을 모니터링하고 잠재적인 상당한 손실을 완화하기 위해 금융IT 시스템 내의 고급 위험 관리 도구가 필요하고, 또한, 수익률을 높이기 위해 레버리지를 사용하는 것이 일반적인 전략이며, 과도한 위험을 방지하기 위해 레버리지 수준을 분석하고 제어하는 ​​시스템도 필요하다. 적시에 투자 결정을 내리기 위해 시장 지표를 지속적으로 추적하는 시장 모니터링과 엄격한 규제 준수가 필수적이며, 금융IT 시스템은 보고 요구 사항, 투명성 및 공개 의무 준수를 보장한다. 이러한 포괄적인 IT 지원은 정교하고 위험성이 높은 투자 성격을 반영하는 인버스 ETF의 성공적인 관리 및 운영에 필수적이다.&nbsp;2023년 11월 ETF CHECK에서는 수익률 상위 1~10위 자리에 인버스 ETF가 모두 랭킹했음을 리포트했다. 인버스 가운데서도 가장 높은 수익률을 올린 ETF는 2차전지 하락에 베팅하는 인버스 ETF였다.

### 인텔리전트 클라우드
- 간략설명: 기존의 인프라와 워크로드를 클라우드로 전환하는 단계를 넘어 새로운 디지털 패러다임 변화에 대응할 수 있다....

기존의 인프라와 워크로드를 클라우드로 전환하는 단계를 넘어 새로운 디지털 패러다임 변화에 대응할 수 있다. 고객이 인프라 환경에 제약 없이 고객 고유의 디지털 비즈니스 혁신에 집중할 수 있도록 구성돼 있다. 기존 인프라 클라우드 위에 인텔리전트 클라우드를 올려 사용하기 때문에 기존 서버 자원을 인프라 클라우드로 사용하는 것에서 나아가 데이터, AI, 블록체인 영역도 인프라 클라우드처럼 자유롭게 활용할 수 있다.

### 임베디드 금융
- 간략설명: 비금융회사가 금융회사의 금융상품을 중개,재판매하는 것을 넘어서 자사 플랫폼에 핀테크 기능을 내장하는 것을....

비금융회사가 금융회사의 금융상품을 중개,재판매하는 것을 넘어서 자사 플랫폼에 핀테크 기능을 내장하는 것을 뜻한다. 고객이 다른 서비스 공간에 별도로 접속하지 않아도 하나의 플랫폼 안에서 관련 금융업무를 수행할 수 있는 토대를 마련하는 것이다. 임베디드 금융과 관련된 주요 시장 참가자는 1. 대규모 고객 접점을 가지고 있는 비금융회사(Containers) 2. 금융기능을 제공하는 금융회사(Providers) 3. 앞서 두 시장참가자를 연결해 주는 핀테크 기업(Enablers)으로 분류할 수 있다. 임베디드 금융을 제공하는 주요 비금융 회사에는 검색엔진, 소셜미디어, 차량호출, 온라인 스토어 등이 포함되며 점차 다양한 산업으로 확대되는 추세이다.

### 임베디드 트레이딩
- 간략설명: 정규 주식 거래가 종료된 이후에도 일정 시간 동안 이루어지는 시간 외 거래 시장을 의미한다. 정규장이 마....

정규 주식 거래가 종료된 이후에도 일정 시간 동안 이루어지는 시간 외 거래 시장을 의미한다. 정규장이 마감된 이후 기업의 실적 발표, 정책 발표, 글로벌 뉴스 등 주요 정보가 공개되는 경우가 많아, 이를 즉각적으로 반영할 수 있는 애프터마켓의 중요성이 점점 커지고 있다.2025년부터는 넥스트레이드가 오후 3시 30분부터 오후 8시까지 애프터마켓 거래를 제공함으로써, 투자자들은 장 마감 이후에도 글로벌 이슈나 기업 뉴스에 실시간으로 대응할 수 있는 유연성을 확보하게 되었다. 이는 특히 미국, 유럽 등 해외 시장과의 연동성 측면에서 전략적인 투자 결정을 지원하는 데 큰 역할을 한다.애프터마켓은 24시간 글로벌 금융 생태계에 한 걸음 더 가까워지게 하는 주요 제도이며, 투자자들은 이를 활용해 포트폴리오 조정, 리스크 해지, 단기 이벤트 대응 등의 전략을 실현할 수 있다.


---

## ㅈ 초성

### 자기주권 신원지갑
- 간략설명: 위,변조가 불가능한 분산원장을 통해 개인의 신원을 확인,증명하고 본인 스스로 개인정보를 관리할 수 있도록....

위,변조가 불가능한 분산원장을 통해 개인의 신원을 확인,증명하고 본인 스스로 개인정보를 관리할 수 있도록 탈중앙 식별자(DID) 기반 서비스

### 전송 계층
- 간략설명: 전송 계층(Transport Layer)은 송신 프로세스와 수신 프로세스를 직접 연결하는 단대단 (End....

전송 계층(Transport Layer)은 송신 프로세스와 수신 프로세스를 직접 연결하는 단대단 (End-to-End) 통신 기능을 제공한다. 전송 계층 아래에 위치한 하위 계층은 호스트와 호스트 사이의 데이터 전송 과정에서 발생하는 문제들만 반영한다. 반면 전송 계층은 컴퓨터 내부에서 논리적으로 구축되는 통신 상대방 사이의 통신 문제를 다룬다. 일반적으로 컴퓨터 시스템에서의 통신 당사자는 프로그램의 실행 상태를 의미하는 네트워크 응용프로세스다.&nbsp;

### 전자금융거래법
- 간략설명: 컴퓨터, AT, 전화기 등 전자적 장치를 통해 이루어지는 금융거래를 규율하는 거래법이면서 동시에 전자금융....

컴퓨터, AT, 전화기 등 전자적 장치를 통해 이루어지는 금융거래를 규율하는 거래법이면서 동시에 전자금융업의 영위와 감독에 대한 사업법으로 우리나라는 90년대 후반부터 폭발적으로 확산된 인터넷 환경을 기반으로 2006년 세계 최초로 전자금융 거래에 관한 일반법인 「전자금융거래법」을 제정하여 현재까지 시행하고 있다. 현재 2007년경부터 등장한 스마트폰 대중화에 따른 모바일 금융혁신을 따라잡을 만한 금융 분야의 추가적인 제도 혁신의 필요성으로 개정이 진행 중에 있다.

### 전자서명 평가 인정제도
- 간략설명: 전자서명의 신뢰성을 제고하고, 이용자의 합리적 선택에 필요한 정보제공을 위해 도입한 제도이다. 현행법의 ....

전자서명의 신뢰성을 제고하고, 이용자의 합리적 선택에 필요한 정보제공을 위해 도입한 제도이다. 현행법의 공인인증서는 일반 인증서와 구별되는 별도 법적효력이 있지만, 개정안의 평가를 통과한 인증수단에는 별도 법적효력이 부여되지 않는다. 다만 운영기준을 준수했다는 표시를 통해 이용자들이 이를 선택할 수 있게 했다.

### 전자서명 평가 인정제도
- 간략설명: 전자서명의 신뢰성을 제고하고, 이용자의 합리적 선택에 필요한 정보제공을 위해 도입한 제도. 현행법의 공인....

전자서명의 신뢰성을 제고하고, 이용자의 합리적 선택에 필요한 정보제공을 위해 도입한 제도. 현행법의 공인인증서는 일반 인증서와 구별되는 별도 법적 효력이 있지만, 개정안의 평가를 통과한 인증수단에는 별도 법적 효력이 부여되지 않고. 다만 운영기준을 준수했다는 표시를 통해 이용자들이 이를 선택 가능.

### 전자서명인증사업자
- 간략설명: 전자서명인증사업자는 전자서명인증서비스의 안정성, 신뢰성을 확보하고 국민의 다양하고 편리한 전자서명의 선택....

전자서명인증사업자는 전자서명인증서비스의 안정성, 신뢰성을 확보하고 국민의 다양하고 편리한 전자서명의 선택권을 보장하기 위해 민간 평가기관이 전자서명인증서비스 운영 준수사실을 평가하고, 그 결과의 적정성을 검토하여 인정여부를 결정한다. 정부가 인정하는 첫 전자서명인증사업자로 네이버, 토스, 페이코, 뱅크샐러드 등 4개 기업이 선정될 것으로 전망된다. 이 기업들은 전자서명인증사업자 평가기관인 한국정보통신기술협회(TTA), 금융보안원, 딜로이트 안진회계법인 등으로부터 운영기준 준수 여부 평가를 모두 인정받은 것으로 알려졌다. 공인인증서가 20년 만에 폐지된 후 사설 인증서가 정식 지위를 얻는 것은 이번이 처음이다.

### 정보은행
- 간략설명: 정보이용신용은행제도(情報利用信用銀行制度)의 준말로, 개인 데이터 활용 계약 등에 따라 PDS(Person....

정보이용신용은행제도(情報利用信用銀行制度)의 준말로, 개인 데이터 활용 계약 등에 따라 PDS(Personal Data Store) 시스템을 활용하여 개인 데이터를 관리하고, 개인이 정한 조건에 따라 개인 대신 타당성을 판단 후, 데이터를 제3자에게 제공하는 사업 모델이다. 개인 정보의 주권이 개인에 있음을 명시하여 개인이 안심하고 데이터를 제공할 수 있도록 한다. 최근 정보은행 서비스가 실증 단계를 거쳐 정식으로 출시되고 있다. 정보은행은 개인 정보의 주권이 개인에 있음을 명시하여 개인이 안심하고 데이터를 제공할 수 있도록 하고 있다. 정보은행 이용자는 정보 제공의 대가로 쿠폰이나 유용한 정보, 물건 등의 편익을 되돌려 받는다. 또한, 이용자는 자신이 어떤 정보를 어느 정도까지 공유할지, 어떤 기업에게 제공할지를 스스로 관리할 수 있다.

### 정보통신망법
- 간략설명: 온라인상 개인정보 보호 규제와 감독 주체를 개인정보보호위원회로 변경한 법

온라인상 개인정보 보호 규제와 감독 주체를 개인정보보호위원회로 변경한 법

### 제로 트러스트
- 간략설명: 아무도 신뢰하지 않는다는 것을 전제로 IT 시스템에 접근 허가를 받기 위해 사용자가 누구인지, 어떤 접근....

아무도 신뢰하지 않는다는 것을 전제로 IT 시스템에 접근 허가를 받기 위해 사용자가 누구인지, 어떤 접근 권한을 갖고 있는지 등 모든 유효성을 입증한 다음 권한을 받아 접근 허가를 수락하는 보안방식이다. 보안의 범위가 점차 넓어지며 주목을 받은 사이버 보안 모델이다. 신뢰하되 검증하는 방식에서 신뢰하지 않고 항상 검증하는 방법으로의 전환을 뜻한다.
다음의 다섯가지 항목을 원칙으로 한다. 1)네트워크의 모든 사용자는 항상 위험하다고 가정한다, 2)외부 및 내부 위협이 네트워크에 항상 존재한다, 3)네트워크의 신뢰 여부를 결정할 때 네트워크의 위치는 충분하지 않다, 4)모든 디바이스,사용자,네트워크를 인증하고 권한을 확인한다, 5)최대한 많은 데이터 소스를 기반으로 자동적인 정책 수립한다.

### 제로샷 학습(ZSL)
- 간략설명: 학습 중에 관찰되지 않은 클래스의 샘플을 예측하는 딥러닝 기술로 객체의 관찰 가능한 속성을 인코딩하는 보....

학습 중에 관찰되지 않은 클래스의 샘플을 예측하는 딥러닝 기술로 객체의 관찰 가능한 속성을 인코딩하는 보조 정보를 통해 관찰된 클래스와 연결함으로써 작동한다. 금융IT에서 다양한 응용 프로그램을 개선하는 데 활용되며 예측 분석에서 새로운 데이터 유형이나 시장 상황에서도 정확한 예측을 가능하게 하고 사기 탐지 시스템은 새로운 사기 패턴을 신속히 식별할 수 있다. NLP 분야에서는 다국어 이해와 새로운 금융 용어에 대한 대응 능력을 향상시켜 감정 분석 및 고객 서비스 챗봇에 유용하고 리스크 관리는 새로운 시장 동향과 관련된 리스크 평가 및 완화를 가능하게 하며 알고리즘 트레이딩에서는 추가 재훈련 없이 새로운 거래 환경에 적응하여 성능을 향상시킨다. 고객 서비스 자동화는 다양한 고객 문의에 대한 신속하고 정확한 응답을 제공하고 포트폴리오 관리에서는 신흥 자산 클래스에 대한 최적의 자산 할당을 제안하며 규제 준수는 새로운 규제 요구 사항을 이해하고 적용하여 지원한다. 신용 평가는 새로운 금융 행동 및 데이터 소스를 평가하여 모델을 개선하며 금융 예측은 새로운 시나리오에서도 정확한 예측을 가능하게 하고 금융IT 시스템이 동적이고 진화하는 환경에서 적응하고 성능을 발휘할 수 있게 하여 금융 기관의 의사 결정 과정과 고객 서비스를 개선하고 경쟁 우위를 유지할 수 있다.


### 조각투자
- 간략설명: 개인이 혼자 투자하기 어려운 고가의 자산을 1천원~1만 원 단위의 지분으로 나눠 여러 명이 공동 투자하는....

개인이 혼자 투자하기 어려운 고가의 자산을 1천원~1만 원 단위의 지분으로 나눠 여러 명이 공동 투자하는 방식이다. 조각 투자는 주식 1주를 쪼개 거래할 수 있는 소수점 투자에서 발전했다. 강남 빌딩 5000원어치, 유명 미술품 100만원어치, 유명 와인 1000원어치 식으로 투자한다. 적은 돈으로 고가의 자산을 소유하고 투자 수익도 올릴 수 있지만 투자자 보호 장치나 내부 통제 시스템이 검증되지 않아 각별한 주의가 요망된다.

### 종합지급결제업
- 간략설명: 지급지시서비스업에서 더 나아가 소비자에게 결제계좌를 발행하고 오픈뱅킹을 활용해 지급지시를 할 수 있는 서....

지급지시서비스업에서 더 나아가 소비자에게 결제계좌를 발행하고 오픈뱅킹을 활용해 지급지시를 할 수 있는 서비스. 예를 들어 신용카드 가입 신청서를 작성할 때 현재는 청구액 자동이체를 위해 은행 계좌번호를 기입해야 하지만, 앞으로는 은행계좌가 아닌 종합지급결제업자가 발행한 계좌번호를 기입해도 신용카드 가입이 가능해진다. 급여이체 계좌도 은행계좌가 아니라 종합지급결제 계좌로도 급여를 자동이체로 받을 수 있음

### 주식 소수점 거래
- 간략설명: 주식을 1주 단위가 아닌 소수점 형태로 쪼개서 거래하는 방식. 예를 들면 주당 80,000원인 주식 1주....

주식을 1주 단위가 아닌 소수점 형태로 쪼개서 거래하는 방식. 예를 들면 주당 80,000원인 주식 1주를 사려면 80,000원이 필요하지만, 소수점 거래를 통해 0.1주를 살 수 있다고 가정하면 10분의 1인 8,000원으로 매수 가능하다. 소액으로도 고가 우량주를 한 바구니에 담는 포트폴리오 분산 투자할 수 있어 2021년 11월부터 삼성증권을 포함한 20개 증권사에서 서비스가 개시됐다. 증권사들은 투자자의 소수 단위 주식 주문을 합사하고, 부족분은 증권사가 스스로 메우는 방식으로 주식 1주를 만들어 소수 단위 거래를 지원한다. 금융당국은 해외 주식 외에 국내 주식도 소수 단위로 거래할 수 있도록 국내 주식의 소수 단위 거래 서비스를 혁신금융서비스로 지정했다.&nbsp;

### 증권대체결제회사
- 간략설명: 증권회사 및 상장회사로부터 유가증권의 예탁을 받고 예탁받은 유가증권을 반환하고 계좌 상호간의 대체업무를 ....

증권회사 및 상장회사로부터 유가증권의 예탁을 받고 예탁받은 유가증권을 반환하고 계좌 상호간의 대체업무를 수행하기 위하여 설립된 회사다. 우리나라에서는 한국증권대체결제주식회사가 1974년 설립되어 이 업무를 담당하고 있다. 구체적인 업무로는 유가증권의 보호 예수, 예치증 발행, 주식명의 개서대행, 유가증권발행대행 등이 있다.

### 증권주문중개허브 솔루션
- 간략설명: 코스콤은 지난 2003년 서비스를 시작한 코스콤 STP-HUB의 차세대 시스템을 가동했다. 코스콤 STP....

코스콤은 지난 2003년 서비스를 시작한 코스콤 STP-HUB의 차세대 시스템을 가동했다. 코스콤 STP-HUB는 자산운용사, 은행, 연기금 등 투자기관이 여러 증권사, 선물사에 동시 직접 주문을 가능하게 하며 현재 국내외 290여개 고객사가 사용 중이다. 또한 고성능 미들웨어(PubSub+)를 탑재하여 대용량 데이터 수용 및 동시접속 고객수가 기존 대비 60배 이상 확대 및 수용이 가능해졌으며 각 고객사별 독립 서비스 구조로 장애 가능성을 최소화 하였다. 이를 통해 기존에 특정 고객사에서 장애 발생 시 동일 그룹 내 전 고객사의 문제로 전이되는 것을 방지하였다.

### 지급지시서비스업
- 간략설명: 결제자금을 보유하지 않고도 금융기관을 통해 결제 서비스를 제공하는 서비스로 한 번의 로그인만으로 모든 금....

결제자금을 보유하지 않고도 금융기관을 통해 결제 서비스를 제공하는 서비스로 한 번의 로그인만으로 모든 금융기관의 계좌에 있는 자금을 자유롭게 결제 및 송금 처리하는 서비스. 예를 들면 농협 앱 內 신한 계좌, 우리 계좌를 통해 송금, 이체를 수행함

### 지속가능 금융
- 간략설명: IMF는 지속가능금융을 ESG 원칙을 사업 의사결정, 경제개발 및 투자전략에 적용하는 모든 금융활동으로 ....

IMF는 지속가능금융을 ESG 원칙을 사업 의사결정, 경제개발 및 투자전략에 적용하는 모든 금융활동으로 정의하고 있다. 환경, 사회, 지배 구조(ESG) 원칙을 경영 의사결정, 경제 개발 및 투자 전략에 반영하는 것이며, 이를 통해 공익적 외부 효과를 유발하여 사회에 긍정적인 효과를 가져다줄 수 있다. 따라서 ESG 경영은 여러 경제활동 주체들에 대한 외부 효과를 측정 및 평가하고, 이러한 외부 효과에 대한 가격 형성 및 자금 흐름을 중개하는 역할로서 커다란 영향력을 발휘하게 된다.
금융회사의 ESG 경영은 크게 두 개의 영역으로 구분할 수 있다. 첫째는 일반 기업과 마찬가지로 금융회사 자체의 ESG 수준을 제고하는 영역이다. 여기에는 자사의 탄소배출 감소, 임직원 다양성 제고, 지역사회와의 협력 등 다양한 활동이 포함된다. 이는 장기적 관점의 변화이자 혁신과 내재화를 뜻한다. 환경과 사회(시장)의 지속가능성과 기업의 지속가능성은 하나로 이윤추구가 기업의 유일한 목적이 아니며 최우선 순위도 아니다.
둘째 영역은 타사에 대한 ESG 수준을 평가하고 이에 기반하여 자금을 공급하거나 억제하는 역할을 수행하는 것이다. 또한 기업관여(Corporate Engagement)를 통한 타사의 ESG 수준 제고와 각종 투자자의 ESG 수요에 부합하는 금융 상품 및 서비스 개발도 금융회사의 ESG 경영 활동에 포함된다. 투자자 관점에서 기업의 지속 가능성은 ESG 평가, 투자, 규제, 리스크 등 단기적 관점의 대응이며, 등급 상향 환경과 시장이 어려워도 기업 성장은 얼마든지 가능하다. 기업은 이윤을 추구하는 것이 가장 중요한 존재 이유이며 CSR과 지속 가능 경영은 이윤 추구를 보조하는 수단이다.

### 지수차익거래
- 간략설명: 현물지수와 선물가격간 괴리가 나타날 때 싼 시장에서 매수하고 비싼 시장에서 매도해 이익을 얻는 매매기법.....

현물지수와 선물가격간 괴리가 나타날 때 싼 시장에서 매수하고 비싼 시장에서 매도해 이익을 얻는 매매기법. 매수차익거래는 선물가격이 고 평가돼 있을 때 선물을 팔고 동시에 주식을 사는 거래를 말하며 매도차익거래는 선물가격이 저평가돼 있을 때 선물을 사고 동시에 주식을 파는 거래를 일컫는다.

### 쪼개기 상장
- 간략설명: 한국 주식시장은 '쪼개기 상장' 또는 자회사 IPO와 같은 현상으로 인해 시가총액과 지수 성과 간에 뚜렷....

한국 주식시장은 '쪼개기 상장' 또는 자회사 IPO와 같은 현상으로 인해 시가총액과 지수 성과 간에 뚜렷한 차이를 나타내고 있다. 이 현상은 전력 발전소 설비 기업인 우진과 그 자회사 우진엔텍의 최근 코스닥 상장 사례에서 잘 나타난다. 상장 후 우진엔텍의 주가는 급등하여 시가총액이 2,500억 원으로 증가했지만, 모회사인 우진은 주가가 10% 하락하며 시가총액이 1,700억 원으로 감소했다. 이러한 추세는 우진뿐만 아니라 LG화학, 필옵틱스와 같은 회사에서도 비슷하게 나타났다. 자회사 상장으로 모회사의 주식 가치가 하락하는 '쪼개기 상장'은 기업 가치 하락과 공모가 거품을 만들어 한국 증시를 저해하고 있다. 한국에서 시가총액과 지수 성과 간의 차이는 미국 S앤P 500과 같은 시장과 비교할 때 두드러진다. 한국에서는 상장된 기업들의 총 시가총액이 거의 두 배로 증가했음에도 불구하고 코스피 지수는 33%만 상승했다. 코스닥에서는 이 격차가 더 크다. 이러한 격차는 자회사 상장, 유상증자, 자사주 소각 부족과 같은 요인들로 인한 것이다. 시가총액은 신규 상장 주식을 즉시 반영하지만 코스피 지수는 왜곡을 방지하기 위해 유상증자와 신규 상장 등을 반기별로 적용하기 때문이다. 공모주 시장의 변동성도 이러한 왜곡에 큰 영향을 미쳤다. 새내기 종목의 주가가 상장 직후 치솟았다가 이후 폭락하면서 공모가에 거품을 만들어 결과적으로 지수를 끌어내리고 있다. 한국 주식시장의 신뢰도는 새내기 종목의 주가 변동성이 계속된다면 더욱 하락할 것이다. 이 상황은 한국 주식시장에서 보다 균형 잡히고 지속 가능한 상장 및 시장 평가 접근법이 필요함을 보여준다.


---

## ㅊ 초성

### 차세대 금융프레임워크
- 간략설명: 금융투자를 위한 혁신적 클라우드 플랫폼. 코스콤은 클라우드 환경에 최적화된 금융투자업계 전용 차세대 프레....

금융투자를 위한 혁신적 클라우드 플랫폼. 코스콤은 클라우드 환경에 최적화된 금융투자업계 전용 차세대 프레임워크 개발을 진행한다. 차세대 금융프레임워크는 클라우드 환경에 최적화된 오픈소스 기반의 프레임워크로, 코스콤은 해당 프레임워크 개발에 따라 금투업계 전산 원장관리의 현대화가 시작될 것으로 기대하고 있다. 코스콤은 지난 2021년 카카오페이증권 원장개발 프로젝트에서 국내 최초로 오픈소스 기반의 프레임워크를 이용해 MSA(Micro Service Architecture) 기반의 원장 시스템을 개발한 바 있다.

### 차세대 디지털 코어뱅킹
- 간략설명: 최근 IT기술의 변화와 함께 금융권의 차세대 코어뱅킹 시스템은 노후화된 시스템 개선이라는 현실적인 목적을....

최근 IT기술의 변화와 함께 금융권의 차세대 코어뱅킹 시스템은 노후화된 시스템 개선이라는 현실적인 목적을 위해 클라우드 전환이라는 전략으로 진행되고 있다. 기존 유닉스 중심에서 x86으로의 전산플랫폼 전환, AI 등이 포함된 정보계 시스템의 대규모 업그레이드, 디지털 트랜스포메이션을 위한 비대면 채널시스템의 혁신 등이 공통으로 추진되는 내용들이다. 기존의 코어뱅킹 시스템은 상품의 복잡성, 고객과 은행의 거래행태 변화, 자동화 서비스 확대, 채널 간의 데이터 통합 등 디지털 트랜스포메이션의 주요 요건을 실행하는데 한계를 보이고 있어, 이를 극복하려는 차세대 디지털 코어뱅킹 시스템은 비핵심 업무시스템의 클라우드 전환을 통해 하이브리드형 클라우드 도입을 확산하고 있다.

### 차액결제거래
- 간략설명: 실제 주식을 보유하지 않지만 주식 가격 변동에 따른 차익을 얻을 수 있는 파생상품을 일컫는다. 실제 주식....

실제 주식을 보유하지 않지만 주식 가격 변동에 따른 차익을 얻을 수 있는 파생상품을 일컫는다. 실제 주식을 보유하지 않은 채 진입할 때의 가격과 청산할 때의 차액만 현금으로 결제하는 방식으로 차익결제거래(CFD), 총수익스왑(TRS) 등 주식을 기초자산으로 하는 장외파생상품은 불공정거래, 잠재적 불완전판매, 조세회피, 공시의무 회피, 변칙적 기업지배구조 형성 등 각종 불법 거래 행위에 활용되기 쉽다.
CFD는 주식 등 기초자산을 직접 보유하지 않고 주식에 투자한 것과 동일한 손익효과를 얻을 수 있도록 설계된 상품이다. 1990년대 초반 영국의 Smith New Court(이후 메릴린치에 인수)라는 금융회사에서 처음 개발했다고 한다.

### 차익거래
- 간략설명: 주가지수선물시장에서 주가지수선물의 실제가격과 현물가격에 금융비용을 가산하여 산출한 이론가격 사이의 일시적....

주가지수선물시장에서 주가지수선물의 실제가격과 현물가격에 금융비용을 가산하여 산출한 이론가격 사이의 일시적인 불일치가 발생할 때 상대적으로 높게 평가된 쪽을 매도함과 동시에 상대적으로 낮게 평가된 쪽을 매수함으로써 장래에 이들 두 시장 사이의 가격관계가 정상으로 돌아올 때 그 불일치의 축소 폭만큼 무 위험수익을 얻고자 하는 거래이다. 따라서 차익거래가 성립되기 위해서는 목표지수를 정확히 반영하는 최소•최적의 포트폴리오를 선정해야 하며, 차익거래에 수반되는 거래비용을 분석해야 한다.
주가지수선물의 실제가격이 이론가격보다 높은 경우에는 주가지수선물의 가격이 상대적으로 높게 평가되어 있는 것이므로 주가지수선물을 매도함과 동시에 현물주식을 매수하는 '매수차익거래(buy arbitrage)'를 수행하게 된다. 반면에 주가지수선물의 실제가격이 이론가격보다 낮은 경우에는 주가지수선물의 가격이 상대적이 낮게 평가되어 있는 것이므로 주가지수선물을 매입함과 동시에 현물주식을 매도하는 '매도차익거래(sell arbitrage)'를 수행하게 된다.
차익거래에서 발생하는 이익은 소액이지만 확정적으로 얻을 수 있는 장점이 있으며, 이때 이익은 실제가격과 이론가격의 차이 정도이다. 차이가 벌어지는 경우 거래가 즉각적으로 이루어져야 하기 때문에 컴퓨터를 통한 프로그램 매매에 따라 거래가 이루어지는 것이 일반적이다.

### 책임감 있는 AI
- 간략설명: AI 기술이 발전하고 우리 삶의 다양한 측면에서 이용되면서 필수적으로 AI가 초래할 수 있는 잠재적 위험....

AI 기술이 발전하고 우리 삶의 다양한 측면에서 이용되면서 필수적으로 AI가 초래할 수 있는 잠재적 위험과 영향을 고려할 필요가 있다. 책임감 있는 AI(Responsible AI)라는 개념은 인공지능 시스템 사용의 윤리적, 사회적, 법적 영향을 다루기 위해 도입되었다. 즉 책임감 있는 AI는 직원과 비즈니스에 권한을 부여하고 고객과 사회에 공정한 영향을 미치려는 선한 의도로 AI를 설계, 개발 및 배포하는 과정에서 기업이 신뢰를 쌓고 자신 있게 AI를 확장할 수 있도록 지원한다.

### 챌린저 뱅크
- 간략설명: 기존 대형은행의 지배적인 시장 영향력에 도전하는 소규모 특화은행을 말한다. 기존 금융서비스의 보수적인 운....

기존 대형은행의 지배적인 시장 영향력에 도전하는 소규모 특화은행을 말한다. 기존 금융서비스의 보수적인 운영방식에서 벗어나 효율적인 프로세스를 추구한다. 개인영업, 기업영업, 주택담보대출 등 특정 서비스에 특화되어 있다. 새롭게 등장한 이 은행은 디지털뱅크, 챌린저 뱅크, 네오뱅크 등으로 다양하게 불린다. 일반적으로 국내에서는 인터넷전문은행에서 챌린저 뱅크 모델을 표방하고 있으며, 유럽에서는 챌린저 뱅크 혹은 네오뱅크라고 칭한다. 챌린저 뱅크는 설립 주체에 따라 모회사가 존재하는 유형(Big Tech, Diversified fintech)과 모회사가 없는 독립형 유형(Standalone Fintech)으로 구분할 수 있다. 미국, 중국, 홍콩, 싱가폴, EU국가의 인터넷전문은행들은 주로 대형 핀테크사 등의 모회사를 기반으로 설립된 반면 영국 챌린저 뱅크의 경우 대형은행이 설립한 챌린저 뱅크를 제외하고는 대부분 Standalone Fintech로 모회사가 없는 독립형 창업은행으로 분류된다. 국내 대표적인 챌린저 뱅크로는 제3의 인터넷 전문은행으로 출범한 토스 은행이 있는데 중신용자, 소상공인 중심의 챌린저 뱅크 모델을 표방하고 있다.&nbsp;

### 챗GPT
- 간략설명: 오픈AI에서 개발한 챗GPT는 대규모의 문서 데이터에 대한 학습을 통해 다양한 상황과 질문에서 인간과 유....

오픈AI에서 개발한 챗GPT는 대규모의 문서 데이터에 대한 학습을 통해 다양한 상황과 질문에서 인간과 유사한 답변을 생성할 수 있도록 훈련 받은 프로그램. 출시 2개월만에 글로벌 활성 이용자 수가 1억명을 달성할 만큼 초개인화 맞춤 비서로 급부상 중이다. 지식정보 전달은 물론 창의적 아이디어에 대한 답변 및 기술적 문제의 해결방안 제시 등 광범위하게 활용할 수 있다. 하지만 저작권 분쟁, 사이버 범죄, 잘못된 정보 등 부작용에 대한 우려의 목소리도 나오고 있다.

### 초자동화
- 간략설명: RPA를 중심으로 인공지능(머신러닝), 프로세스 마이닝, 의사결정 관리 및 자연어 처리 등을 통합한 것을....

RPA를 중심으로 인공지능(머신러닝), 프로세스 마이닝, 의사결정 관리 및 자연어 처리 등을 통합한 것을 의미하며 기업들은 도입한 패키지 소프트웨어나 자체 개발한 정보시스템과 결합하여 업무 자동화 확대에 기여하고 있음. 특히, 코로나19 이후에 언택트(비대면) 업무 환경이 확대되는 상황에서 RPA를 중심으로 한 초자동화는 포스트 코로나 시대에 필요한 핵심기술로 인식되고 있다. 예를 들어, RPA의 소프트웨어 로봇은 재택 근무 중인 직원이 외부망에서 접근할 수 없는 데이터를 사람을 대신해 처리할 수 있다. 또한 온라인을 통한 소비자 상담과 고객문의 등이 급증할 때 S/W 로봇과 결합한 챗봇은 이러한 상담과 문의를 유연하게 처리할 수 있음.

### 최선집행의무
- 간략설명: 현행 자본시장법 제68조 ATS와 관련해 최선집행의무를 규정, 투자자의 청약이나 주문이 최선의 거래조건으....

현행 자본시장법 제68조 ATS와 관련해 최선집행의무를 규정, 투자자의 청약이나 주문이 최선의 거래조건으로 집행되게 의무를 다해야 하는 것을 내용으로 한다. 이 의무는 범국가적으로 단일화된 기준이 있는 것은 아니다. 기본적으로 증권사는 투자자의 주문이 최선으로 체결될 수 있도록 거래 가격, 실행 속도, 대규모 거래 처리 능력, 매매체결 시스템 등 다양한 요소를 고려할 수 있으나, 의무를 부여하는 대상, 주문회송장치 의무화 등에 따라 국가 간 규제 차이가 있다.


---

## ㅋ 초성

### 커스터디
- 간략설명: 자금 및 주식 실물을 관리해주면서 외화를 원화로 환전하거나 주식의 매입, 매도를 대행해주는 업무. 이중 ....

자금 및 주식 실물을 관리해주면서 외화를 원화로 환전하거나 주식의 매입, 매도를 대행해주는 업무. 이중 가상자산 커스터디는 가상자산을 커스터디하는 것으로 특금법이 개정으로 인해 은행과 증권 등 전통 금융회사들이 가상자산 운용대행이나 가상자산 커스터디(custody, 가상자산 및 개인열쇠 수탁) 등으로 사업 영역을 확장하려는 움직임이 본격화되고 있다.

### 코너스톤 인베스터
- 간략설명: 싱가포르 등과 같은 선진 금융시장에서 이미 널리 활용되고 있는 제도로써 혁신기업의 기업공개(IPO) 가격....

싱가포르 등과 같은 선진 금융시장에서 이미 널리 활용되고 있는 제도로써 혁신기업의 기업공개(IPO) 가격 확정 이전에 공모 물량의 일부를 대형 기관투자자에게 사전 배정하여 공모 가격에 대한 시장의 신뢰도를 높이고, 이를 통해 해당 IPO의 성공확률을 높인다는 취지이다. 제도 성공을 위해서는 의무 보유기간(lock-up period) 등의 부담을 질 것으로 예상되는 코너스톤 인베스터들에게 어떠한 인센티브를 제공하여 시장 참여를 독려할 수 있을지 고민이 필요하다.

### 코인마켓
- 간략설명: 한국의 암호화폐 시장에서 코인 마켓 거래소는 실명 은행 계좌 규제로 인해 은행 실명계좌가 없어 원화거래가....

한국의 암호화폐 시장에서 코인 마켓 거래소는 실명 은행 계좌 규제로 인해 은행 실명계좌가 없어 원화거래가 불가능하며 주로 국내 가상 자산을 상장하는 데 초점을 맞추고 있습니다. 이로 인해 국내에서 생산된 독특한 암호화폐들이 증가하고 있으며, 이는 코인 마켓을 원화 시장 거래소와 구별짓는 주요 요인입니다. 이러한 국내 코인들은 종종 한국 플랫폼에서만 볼 수 있는 독점적인 것들로, 코인 마켓 부문의 시장 규모에서 상당한 비중을 차지하고 있습니다. 이러한 상황은 한국의 암호화폐 분야에서 두드러진 변화를 나타내며, 국제적으로 중점을 둔 원화 시장 거래소와는 다른, 코인 마켓 거래소의 독특한 틈새 시장을 부각시킵니다. 이 구분은 한국의 디지털 자산 시장의 복잡성과 역동성을 강조합니다. 지닥, 플라이빗 등 코인마켓 거래소에서는 단독 상장 코인이 많이 거래되며 국내 코인마켓 시가총액 5300억원 중 단독 상장 가상자산 비중은 전체 88%이나, 국내 코인마켓 거래소 이용자 수는 2023년 상반기 기준 원화마켓 거리소 이용자 수의 0.15%에 불과했습니다.

### 콜봇
- 간략설명: 음성인식 솔루션(STT)과 음성합성 솔루션(TTS)을 결합한 기술로 과거 기계음 형태의 스크립트를 읽어 ....

음성인식 솔루션(STT)과 음성합성 솔루션(TTS)을 결합한 기술로 과거 기계음 형태의 스크립트를 읽어 주는 형태가 아닌 편리하게 음성으로 상담이 가능하다. 한편, 코스콤도 네이버 클라우드와 함께 AI를 활용한 콜봇을 내놓았다. AI 기반 클라우드 콜센터는 클라우드를 기반으로 AI고객센터를 구축할 수 있는 서비스형 소프트웨어(SaaS) 솔루션으로 챗봇, 음성인식, 음성합성 등 다양한 AI 기술을 결합해 포괄적인 고객 콜센터 업무지원이 가능해진다. 네이버클라우드와 공동사업으로 운영하는 금융 전용 클라우드존에서도 서비스가 제공되어 금융당국이 요구하는 까다로운 규제를 충족해야 하는 금융기관들이 안심하고 사용할 수 있다는 점도 장점이다. 네이버의 방대한 데이터를 활용해 한국어에 특화된 탁월한 음성인식과 텍스트 변환 역량으로 해외 타 경쟁 업체들과 월등한 기술격차 확보하고 있다.

### 쿠버네티스
- 간략설명: 생성형 AI는 모든 산업에 걸쳐 새롭게 창출되는 경제적 가치(New Economic Value)와 기존 ....

생성형 AI는 모든 산업에 걸쳐 새롭게 창출되는 경제적 가치(New Economic Value)와 기존 업무에의 생산성(Productivity) 향상을 불러올 것으로 보인다. 맥킨지는 2023년 6월 발간한 생성형 AI의 경제적 잠재가치(The economic potential of generative AI: The next productivity frontier) 보고서에서 16가지 비즈니스 기능에 걸쳐 63개의 활용 사례를 분석한 결과, 생성형 AI가 연간 2조6000억 달러에서 4조4000억 달러에 달하는 경제작 가치를 추가 창출할 수 있을 것으로 추정했다. 생성형 AI를 제외한 기존 AI 기술이 창출할 수 있을 것으로 예상되는 경제 가치는 11조 달러에서 17조7000억 달러 수준인데, 생성형 AI는 여기에 15~40%의 경제 효과를 추가 견인하는 것이다. 나아가 생성형 AI의 활용 범위를 850개 직종 2100개 세부 업무 활동으로 확대 적용하게 되면 생성형 AI의 추가 경제 효과는 전 세계적으로 연간 6조1000억 달러에서 7조9000억 달러까지도 증가할 것으로 전망한 바 있다.

### 클라우드 공동인증서비스
- 간략설명: '클라우드 공동인증서비스'는 공인인증기관의 서버에 공동인증서를 저장해서 언제, 어디서든지 다양한 기기에서....

'클라우드 공동인증서비스'는 공인인증기관의 서버에 공동인증서를 저장해서 언제, 어디서든지 다양한 기기에서 간편하게 인증서를 사용하고, 인증 이력까지 관리할 수 있는 서비스로 디지털 거래의 보안과 편의성을 크게 향상시킵니다. 중앙 집중식 클라우드 기반 플랫폼을 통해 여러 금융 기관이 사용자 신원을 원활하게 확인할 수 있게 해주며, 다양한 플랫폼에서의 인증 과정을 간소화합니다. 복잡한 인증 방법이나 여러 비밀번호의 필요성을 없애고, 사용자 친화적 경험을 제공하면서 보안을 강화합니다. 이 서비스는 인증 과정을 중앙화함으로써 접근을 단순화하고, 고급 암호화 및 사기 탐지 메커니즘을 통합하여 디지털 금융 거래와 관련된 위험을 감소시킵니다. 클라우드 기술의 확장성과 높은 가용성은 대량의 데이터와 거래를 효율적으로 관리하는 데 필수적입니다. 코스콤의 클라우드 공동인증서비스는 공동인증서비스를 보다 편리하고 안전하게 발전시켰습니다. 이 클라우드 기반 플랫폼은 코스콤이 증권업계에 이 서비스를 도입함으로써 사용자 편의성과 보안을 향상시키는 데 앞장서고 있습니다. 다양한 기기에서 추가적인 발급이나 복사 절차 없이 인증서를 사용할 수 있게 하며, 간단한 비밀번호 옵션과 생체 인증을 제공함으로써 금융 거래를 더욱 접근하기 쉽고 안전하게 만들었습니다. 이 서비스의 증권업계에서의 인기는 그 효과와 금융 분야에서의 더 넓은 적용 가능성을 강조합니다. 코스콤이 이 서비스를 더욱 확대할 계획을 세우고 있으며, 이는 보다 안전하고 사용자 친화적인 디지털 금융 환경을 조성하는 데 중요한 역할을 할 것입니다.

### 클라우드 네이티브
- 간략설명: 클라우드 네이티브란 클라우드 컴퓨팅 모델의 장점을 최대한 활용할 수 있는 애플리케이션을 개발하고 구축하며....

클라우드 네이티브란 클라우드 컴퓨팅 모델의 장점을 최대한 활용할 수 있는 애플리케이션을 개발하고 구축하며 실행하는 방법론이다. 설계할 때부터 클라우드 환경에 맞게 애플리케이션의 아키텍처를 설계해 클라우드 환경에 대한 종속을 없앨 수 있다. 클라우드 네이티브를 구성하는 3가지 기술 요소로 마이크로서비스아키텍쳐(MSA)와 컨테이너(Container), 데브옵스(DevOps) 개발 방법론 3가지를 꼽는다. 기업들이 애플리케이션 경쟁력을 확보할 수 있다는 점에서 애플리케이션 혁신의 새로운 트렌드로 떠올랐다.

### 클라우드 네이티브 아키텍처
- 간략설명: CNA는 클라우드 환경에서 응용 프로그램을 개발하고 운영하는 방식으로, 하드웨어와 운영체제에 종속되지 않....

CNA는 클라우드 환경에서 응용 프로그램을 개발하고 운영하는 방식으로, 하드웨어와 운영체제에 종속되지 않는다. 이를 통해 기업은 빠르고 안정적인 서비스를 제공하며 비용과 시간을 절약할 수 있는 것이다. CNA를 적용하기 위해 MSA(MicroService Architecture), 컨테이너, DevOps 등의 기술이 필요하고, 이러한 기술은 애플리케이션을 작은 단위로 개발하고 운영하거나, 빠른 배포와 안정적인 서비스 제공을 가능하게 한다.클라우드 네이티브는 클라우드 컴퓨팅과는 차이가 있다. 얼핏 비슷한 개념으로 보이나 두 가지는 확실히 개념이 다르다. 클라우드 컴퓨팅은 사설이던 공용이던 클라우드 서비스 제공자가 사용자의 요청에 따라 컴퓨터의 자원 즉 서버, 스토리지, 네트워크 등의 인프라적 요소를 제공하는 개념이다. 반면 클라우드 네이티브는 클라우드의 특성을 최대한 활용하여 확장성, 안정성, 유연성을 가진 애플리케이션과 서비스를 설계, 개발 및 운영하는 개념이다. 따라서 클라우드 컴퓨팅이 주로 인프라스트럭처 관점에 접근하는 IaaS(서비스형 인프라)라고 본다면, 클라우드 네이티브는 애플리케이션과 개발 프로세스에 중점을 둔 PaaS(서비스형 플랫폼)에 가깝다.

### 클라우드 보안인증제
- 간략설명: 공공기관이 안정하게 민간 클라우드를 이용할 수 있도록 서비스 제공자가 제공하는 서비스에 대해 정보보호 기....

공공기관이 안정하게 민간 클라우드를 이용할 수 있도록 서비스 제공자가 제공하는 서비스에 대해 정보보호 기준의 준수 여부 확인을 인증기관이 평가,인증하여 이용자들이 안심하고 클라우드서비스를 이용할 수 있도록 지원하는 클라우드에 특화된 정보보호관리체계 인증 제도. 클라우드 보안인증 신청기관은 공공기관의 업무를 위해 클라우드서비스를 제공하려는 클라우드서비스 제공자가 되며, 클라우드 보안인증 평가‧인증 대상은 클라우드서비스를 이용하여 정보 시스템의 인프라(IaaS), 응용프로그램(SaaS), 개발환경(PaaS) 중 어느 하나 이상을 제공하는 클라우드서비스가 해당됨. 평가&middot;인증범위를 보면 클라우드서비스에 직접 포함이 되어 있거나 관련된 자산, 조직, 지원서비스 등을 모두 포함하여 서버, 네트워크 등의 장비부터 문서, 설비, 가상자원, 응용 프로그램, 모니터링, 로그 분석 등에 이른다. 클라우드 보안인증제는 클라우드서비스 유형에 따라 다른 통제항목이 적용된다. 통제항목은 보안의 기본 요소인 관리적,물리적,기술적 보호조치 및 공공기관용 보호조치로 구성되며 IaaS 표준등급의 경우 총 14개 분야 117개 통제항목으로 구성되지만 PaaS, SaaS 표준등급의 경우 총 13개 분야 78개 통제항목(SaaS 간편등급의 경우 11개 분야 30개 통제항목)으로 구성된다.


---

## ㅌ 초성

### 택소노미
- 간략설명: 특정 경제 활동이 환경적으로 지속가능한지에 대한 여부를 판단하는데 활용하는 기준. 2019년 12월 유럽....

특정 경제 활동이 환경적으로 지속가능한지에 대한 여부를 판단하는데 활용하는 기준. 2019년 12월 유럽 의회와 EU 이사회가 해당 체계 마련에 합의하여 주목을 받았고, 우리 정부도 2020년 녹색분류체계 수립을 추진했다. 한국형 녹색분류체계는 국제사회에서 통용되는 6대 환경 목표인 온실가스 감축, 기후변화 적응, 물의 지속 가능한 보전, 자원순환, 오염 방지 및 관리, 생물다양성 보전'과 동일하게 환경 목표를 설정하고 해당 활동에 기여하는 경제활동을 녹색경제활동으로 분류했다.&nbsp;
기업은 택소노미를 활용하여 경영 활동이 친환경 경제에 기여했음을 인정받을 수 있고 채권 발행 시 녹색채권으로 발행할 수 있다. 투자자는 투자할 기업의 경제 활동에서 녹색 활동이 차지하는 비중은 얼마인지 명확히 확인하고 투자 여부를 정할 수 있다.

### 테크핀
- 간략설명: 핀테크에서 파생된 용어로 기술 중심 금융으로 핀테크가 금융 회사가 주도해 금융에 IT기술을 접목한 서비스....

핀테크에서 파생된 용어로 기술 중심 금융으로 핀테크가 금융 회사가 주도해 금융에 IT기술을 접목한 서비스를 제공한다면 테크핀은 IT회사 주도해 IT기술에 금융을 접목한 서비스를 제공한다.&nbsp;

### 토큰증권 법제화
- 간략설명: 금융위원회는 지난 2월 토큰증권 발행 및 유통 규율체계정비방안과 이에 따른 가이드라인을 발표했다. 그간 ....

금융위원회는 지난 2월 토큰증권 발행 및 유통 규율체계정비방안과 이에 따른 가이드라인을 발표했다. 그간 애써 외면하던 블록체인 기술을 전자증권법으로 편입시켜 탈중앙화 방식의 증권 발행을 제도화하겠다는 전향적 의지를 밝혔다. 이에 따라 관련 금융당국과 금융사, 투자기관들이 코인의 제도화 및 정비방안에 따른 토큰증권 사업을 활발하게 준비 중이다. 주요 내용을 살펴보면, 토큰증권 발행 시 기업공개나 공시 등 자본시장법 위반 가능성을 방지하고 투자자를 보호하기 위한 디지털 자산의 증권성 저촉 여부 판단 원칙과 적용 사례를 제시하고 있다. 법 개정을 통해 토큰증권이 제대로 발행,유통될 수 있는 제도적 기반을 마련하고 있으며 이를 위해 토큰증권 발행,유통 규율체계 정비를 위한 후속 법령을 단계적으로 추진 및 정비하는 방안을 포함하고 있다.

### 통합 인증
- 간략설명: 다양한 인증 도구를 이용해 단계별 인증을 지원, 통합 관리해서 어느 회사의 앱을 넘나들더라도 추가적인 인....

다양한 인증 도구를 이용해 단계별 인증을 지원, 통합 관리해서 어느 회사의 앱을 넘나들더라도 추가적인 인증이 필요 없는 인증 방식. 일회용 비밀번호(OTP) 토큰, 카드, 지문 인식 등 다양한 인증 도구를 동시에 적용하며, 인증에 필요한 ID와 패스워드 등 중요 정보를 별도의 공인된 저장소에 보관함으로써 개인 정보의 유출을 차단하고 자유로운 인터넷 사용이 가능하며, 이를 통해 융합 디지털 플랫폼 비즈니스 시대가 가능하게 함

### 퇴직연금 디폴트옵션
- 간략설명: 퇴직연금도 금투업계의 새로운 먹거리로 등장하고 있다. 지난 7월 12일부터 퇴직연금 디폴트 옵션이 시작되....

퇴직연금도 금투업계의 새로운 먹거리로 등장하고 있다. 지난 7월 12일부터 퇴직연금 디폴트 옵션이 시작되었다. 그 동안 퇴직연금은 주로 은행 예금에 몰려 있었다. 원리금이 보장되기 때문에 안정적이라는 장점은 있으나 저금리로 실질 수익률은 마이너스가 되기도 하였다. 고령화 사회로 진입함에 따라 퇴직연금의 중요성이 높아지자 정부는 칼을 뽑았다. 이제부터는 가입자가 사전에 디폴트 운용방식을 지정하고 별도의 지시가 없으면 그 방식으로 자동 투자된다. 확정급여(DB)형, 개인형퇴직연금(IRP)에만 적용된다. 퇴직연금 시장은 올 1분기 338조 원 규모에 이른다. 증권사 입장에서는 새로운 시장이 열리는 셈이다.

### 투자계약증권
- 간략설명: 금융위는 지난해 4월 28일 조각투자 등 신종증권 사업 관련 가이드라인 및 올해 1월 19일 토큰증권 발....

금융위는 지난해 4월 28일 조각투자 등 신종증권 사업 관련 가이드라인 및 올해 1월 19일 토큰증권 발행∙유통 규율체계 정비방안을 통해서 가상자산의 증권성 판단 기준을 제시했다. 해당 기준에 따르면, 증권은 채무∙지분∙수익∙파생결합∙투자계약증권 등으로 분류된다. 이중 투자계약증권은 그 적용 범위가 폭넓게 인정될 수 있고 적용례가 많지 않아 이에 해당하는지 여부를 면밀히 검토할 필요가 있다. 이와 관련, 증권선물위원회는 뮤직카우에 대한 증권성 판단 시 투자계약증권 개념을 최초로 적용한 바 있다. 자본시장법은 투자계약증권을 특정 투자자가 그 투자자와 타인 간의 공동사업에 금전 등을 투자하고 주로 타인이 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것으로 정의하고 있다. 즉 1) 금전 등의 투자 2) 공동사업 3) 타인의 노력 4) 손익을 귀속 받는 계약상의 권리라는 4가지 요건을 충족해야 자본시장법상 투자계약증권으로 인정될 수 있다.

### 투자성 금융상품 위험등급
- 간략설명: 투자성 금융상품 대상 위험등급 체계는 1부터 6까지의 등급 체계로 일원화하였다. 여기서 1은 가장 높은 ....

투자성 금융상품 대상 위험등급 체계는 1부터 6까지의 등급 체계로 일원화하였다. 여기서 1은 가장 높은 위험을 나타내고, 가장 널리 사용되고 있는 공모펀드 등급체계를 적용하여 시장혼란을 최소화하였다. 금소법에서는 신용위험, 시장위험, 환율위험, 유동성위험 등의 주요 위험요소별로 위험등급 산정방식을 제시한다. 시장위험은 투자상품의 시장 가격 변동성 및 투자상품이 속한 시장의 변동성으로 수익률의 VaR을 기준으로 변동성을 측정하고, 신용위험은 투자상품이 발행한 채권 및 발행 기관의 신용등급으로 신용평가사 등급을 활용하여 편입자산의 신용등급을 기준으로 1~6등급으로 구분하며 채권 만기, 이자율 조건 등의 데이터를 가지고 산정한다. 이 산정 일반원칙은 투자 가치에 영향을 미칠 수 있는 시장 상황의 잠재적 변화에 초점을 맞춰 시장 리스크와 발행자의 부도 가능성을 평가하는 신용 ​​리스크를 정밀하게 평가한다. 그리고, 환율위험은 환율 변동성을 고려하여 금융상품이 이러한 위험에 노출된 경우 등급을 1~2단계 상향 조정한다. 다만, 환율 헤징이 유효한 경우에는 조정이 필요하지 않다. 시장 가격에 영향을 주지 않고 자산을 현금으로 쉽게 전환할 수 있는지를 측정하는 유동성 위험도 중요한 요소이다. 유동성 위험이 높은 상품이 식별되고 이 위험은 전체 등급에 통합된다. 위험등급 산정 일반원칙은 고위험 금융상품을 식별하고 분류하여 투자자를 보호하고, 위험등급 산정을 위한 인프라는 고급 데이터 분석과 AI의 통합으로 위험등급 검증 및 분석의 정밀도와 효율성을 높입니다. 또한, 위한등급 산정 인프라의 사용자 인터페이스는 사용하기 쉽도록 설계되어 사용자가 데이터를 원활하게 입력하고, 다양한 위험 요소를 평가하고, 최종 위험 등급의 근거를 명확하게 이해할 수 있다.

### 트래블룰
- 간략설명: 트래블룰은 거래소간 가상자산을 전송할 때 보내는 사람과 받는 사람의 정보를 모두 파악하도록 해 자금세탁을....

트래블룰은 거래소간 가상자산을 전송할 때 보내는 사람과 받는 사람의 정보를 모두 파악하도록 해 자금세탁을 방지하는 것으로, 국제자금세탁방지기구(FATF)의 요구사항이다. 가상자산의 특성상 특정 거래소가 단독으로는 트래블룰 준수가 쉽지 않아 최근 업비트,빗썸,코인원,코빗 등 은행의 실명계좌를 확보하고 있는 4대 가상자산 거래소들이 트래블룰에 공동 대응키로 합의하고 구체적인 사안에 대한 세부 조정을 진행 중이다


---

## ㅍ 초성

### 파운데이션 모델
- 간략설명: 생성형 AI는 거대언어모델(LLM)에 기반하는 파운데이션 모델(Foundation Models)을 활용한....

생성형 AI는 거대언어모델(LLM)에 기반하는 파운데이션 모델(Foundation Models)을 활용한 새로운 패러다임이다. 파운데이션 모델은 방대한 양의 데이터를 자기지도학습(Self-supervised Learning)으로 사전 학습한 일종의 범용 AI 모델을 의미한다. 과거에는 다양한 문제를 풀기 위해 각각의 서로 다른 알고리즘과 모델을 적용했지만, 파운데이션 모델을 이용하면 하나의 모델로 광범위한 문제를 해결할 수 있다. 또한 파운데이션 모델은 이미지, 비디오, 오디오 및 컴퓨터 코드를 포함한 광범위한 양식에 걸쳐 기존의 기능을 크게 개선하고 새로운 기능을 만들고 있다. 이러한 모델에서 훈련된 AI는 여러 기능을 수행할 수 있다. 분류(Classify), 편집(Edit), 요약(Summaries), 질문에 대한 답변, 콘텐츠 초안 작성 등의 작업이 가능하다. 또한 파운데이션 모델은 하나의 예시 또는 약간의 예시들만으로도 전이학습이 가능해 다양한 산업군에서 보다 쉽게 적용할 수 있다. 파운데이션 모델이 보여주는 이러한 다양한 데이터 학습 능력과 보편적인 데이터 이해 능력은 AI 생태계를 혁명적으로 변화시키고 있다.

### 파인튜닝
- 간략설명: 사전 학습된 AI 모델을 특정 데이터 세트로 추가 학습시켜 특정 작업에 맞게 조정하는 과정. 이 기술은 ....

사전 학습된 AI 모델을 특정 데이터 세트로 추가 학습시켜 특정 작업에 맞게 조정하는 과정. 이 기술은 모델이 기존의 일반적인 지식을 특정 도메인이나 작업에 맞게 조정함으로써 보다 정확한 결과를 도출할 수 있도록 한다. 최근 금융 IT 분야에서 중요성이 커지고 있다. 금융 기관은 법률 문서 분석, 고객 서비스 챗봇, 사기 탐지, 리스크 관리 및 투자 분석에 파인 튜닝된 AI 모델을 활용하고 있다. 모델은 이러한 업무에서 특수한 용어와 패턴을 학습해 더 정확한 분석과 예측을 가능하게 한다. 두 단계로 이루어진다. 사전 학습된 모델을 특정 도메인의 데이터 세트로 추가 학습시키는 것이다. 해당 도메인의 특수한 요구사항을 이해하고 처리할 수 있게 된다. 장점은 모델의 성능을 특정 도메인에 맞게 최적화할 수 있다는 점이다. 더 신뢰할 수 있고 정확한 결과를 얻을 수 있으며 고객의 요구에 더욱 적절하게 대응할 수 있다. 도메인 특화 데이터 세트의 확보와 과적합 방지 등 몇 가지 도전 과제도 존재한다. 금융 IT 분야에서 매우 중요한 기술로 더 나은 서비스와 효율성을 제공할 수 있다. 기술의 발전은 금융 IT 분야의 혁신을 가속화할 것이다.

### 펀 세이빙
- 간략설명: 재미있는 방식으로 저축을 할 수 있는 금융상품이다. 저금리 기조가 장기화되면서 핀테크 업체들이 2030세....

재미있는 방식으로 저축을 할 수 있는 금융상품이다. 저금리 기조가 장기화되면서 핀테크 업체들이 2030세대에게 재미있게 돈을 모을 수 있도록 펀 세이빙 상품을 내놓고 있다.
카카오뱅크의 '저금통'은 입출금 계좌에서 1000원 미만의 잔돈을 자동으로 저축해준다. 신한은행은 주사위를 돌리면 우대금리를 주는 쏠 플레이 적금을 판매하고 있다. 모바일 게임을 하듯 쉽고 재밌게 우대금리를 받을 수 있는 방식을 내세웠다. KEB하나은행이 지난달 출시한 금연성공 적금'은 '금연 알람서비스' 신청 후 매일 응원 메시지를 발송하고, 금연에 성공하면 우대금리를 제공한다. NH농협은행의 'NH올원해봄적금'은 여행, 금연, 커피 마시지 않기 등 원하는 목표를 설정한 후 성공할 때마 버튼을 누르면 적금 이체가 가능하다

### 페어트레이딩
- 간략설명: 시장의 체계적인 위험수준을 제어한 상태에서 신뢰구간을 벗어난 고평가 상품을 매도하고 저평가 상품을 매수하....

시장의 체계적인 위험수준을 제어한 상태에서 신뢰구간을 벗어난 고평가 상품을 매도하고 저평가 상품을 매수하는 일종의 통계적 차익거래 전략이다. 이러한 차익거래가 가능한 이유는 각 상품의 가격이 시장의 충격에 대하여 각기 다른 속도와 강도로 반응하지만 두 상품간의 차이는 일정 수준의 균형상태를 만들어 가기 때문이다. 페어 트레이딩은 시장 중립적이며 추세 반응적인 기법이다.

### 페이테크
- 간략설명: Payment Technology의 약자인 PayTech(결제 기술)의 줄임말로, 온라인 및 모바일 결제....

Payment Technology의 약자인 PayTech(결제 기술)의 줄임말로, 온라인 및 모바일 결제, 전자 지갑, 결제 게이트웨이와 같은 결제 처리 관련 기술을 포함합니다. 전자상거래와 소매업의 빠른 성장으로 인해 PayTech는 점점 더 중요해지고 있습니다. 안전하고 효율적이며 편리한 결제 방법에 대한 수요 증가에 부응하며, 비즈니스와 소비자 모두에게 원활한 금융 거래를 촉진합니다. 디지털 쇼핑의 증가와 다양한 결제 옵션에 대한 필요성으로 PayTech는 거래 보안을 보장하고 디지털 마켓플레이스에서 고객 경험을 향상시키는 핵심 역할을 합니다. 이 중 결제 게이트웨이는 전자상거래 애플리케이션 서비스 제공업체가 제공하는 가맹점 서비스로 e-비즈니스, 온라인 소매업체 또는 전통적인 오프라인 사업체에 대한 신용카드 또는 직접 결제 처리를 승인합니다. 이는 온라인 거래를 처리하고 신용 카드 번호와 같은 민감한 데이터가 안전하게 전송되도록 하는 데 중요합니다. 이 기술은 고객이 제품이나 서비스를 선택하는 것부터 데이터를 암호화하여 전송하고, 발급 은행의 승인이나 거부로 결제가 마무리되는 다단계 과정을 지원합니다. 결제 게이트웨이는 호스팅된 페이지와 클라이언트 측 암호화와 같은 다양한 결제 솔루션을 지원하며, 사기 및 위협으로부터 거래 보안을 보장하는 데 중요한 역할을 합니다. 디지털 경제에서 PayTech은 온라인 및 모바일 거래를 원활하게 하여 소비자 신뢰를 높이고 금융 교환의 효율성을 향상시키는 데 필수적입니다.

### 포용금융
- 간략설명: 금융 이용에 어려움을 겪는 저소득,저신용 취약계층과 제도권 금융시스템 탈락 계층 등 금융 소외계층에게 금....

금융 이용에 어려움을 겪는 저소득,저신용 취약계층과 제도권 금융시스템 탈락 계층 등 금융 소외계층에게 금융 접근성을 높여 취약 가구 및 기업에 대한 기회를 확장하는 것을 말한다. 정부는 사회 구성원들에게 균등한 경제활동 참여 기회를 주는 포용국가의 핵심 금융정책으로 포용적 금융을 채택하고, 정부 및 은행, 금융기관 차원에서 변화를 꾀하고 있다.
금융당국과 약속한 '포용금융' 실현을 위해 토스뱅크는 중저신용자 대출 비중을 연말까지 34.9%로 늘려야하며 42%(22년 말), 44%(23년 말)로 점차 확대 예정이다. 가계대출관리 역시 은행권과 동일하게 연간 가계대출 증가율을 5~6% 내로 억제해야 한다.

### 포지티브 규제
- 간략설명: 법률,정책상으로 허용하는 것을 구체적으로 나열한 뒤 나머지는 모두 금지하는 방식의 규제를 뜻한다. 반대로....

법률,정책상으로 허용하는 것을 구체적으로 나열한 뒤 나머지는 모두 금지하는 방식의 규제를 뜻한다. 반대로 네거티브(negative) 규제는 법률,정책상으로 금지한 행위가 아니면 모든 것을 허용하는 것을 가리킨다. 포지티브 규제는 네거티브 방식보다 규제 강도가 훨씬 세고, 새로운 기술 발전을 수용하기에는 비탄력적인 체계이므로, 겸영할 수 없는 업무를 열거하는 방식으로 전환하는 것을 고려할 필요가 있다.

### 포지티브 스크리닝
- 간략설명: ESG 투자전략으로 테마 투자(Thematic investing), 임팩트 투자(Impact invest....

ESG 투자전략으로 테마 투자(Thematic investing), 임팩트 투자(Impact investing), 베스트인클래스 투자(Best-in-class investing) 등 다양한 이름으로 불리우며, 네거티브 스크리닝과 달리 적극적으로 ESG를 평가하여 ESG 평가 결과가 우수한 기업체, 펀드, 부동산, 프로젝트에 투자하는 전략이다.

### 포트 주소
- 간략설명: 포트 주소(Port Address)는 주소는 전송 계층에서 사용하며, 호스트에서 실행되는 프로세스를 구분....

포트 주소(Port Address)는 주소는 전송 계층에서 사용하며, 호스트에서 실행되는 프로세스를 구분해준다. TCP와 UDP가 독립적으로 포트 주소를 관리하며, 포트 번호 또는 소켓 주소라는 용어를 사용하기도 한다.

### 표현 계층
- 간략설명: 계층 5까지는 주로 데이터의 전송에 관한 내용을 다루지만 표현 계층(Presentation Layer)은....

계층 5까지는 주로 데이터의 전송에 관한 내용을 다루지만 표현 계층(Presentation Layer)은 데이터의 의미(Semantic)와 표현 방법(Syntax)을 처리한다. 즉, 통신 양단에서 서로 이해할 수 있는 표준 방식으로 데이터를 코딩(Coding)하는 문제를 다룬다.
호스트의 데이터 표현 방법이 서로 다르면 상대방의 데이터를 이해할 수 있도록 적절하게 변환하는 과정이 필요하다. 전자상거래가 활발해지면서 보안의 중요성이 강조되는데, 데이터를 암호화하는 기술도 표현 계층에서 다룬다. 또한 영상 정보 같은 대용량 데이터의 크기를 줄여주는 압축도 표현 계층의 주요 기능이다.
 &nbsp;


### 프라이버시 강화 컴퓨테이션
- 간략설명: PEC는 분석 전 데이터 변환, 분산 방식을 통한 처리 및 분석, 하드웨어 단계에서의 안전한 실행 환경 ....

PEC는 분석 전 데이터 변환, 분산 방식을 통한 처리 및 분석, 하드웨어 단계에서의 안전한 실행 환경 등을 제공해 개인정보 보호를 강화하는 기술이다. 데이터 변환은 데이터 분석 이전에 데이터 및 알고리즘 자체를 변환함으로써 개인정보 유출 리스크를 최소화할 수 있는 기술로 최근 코로나 팬데믹 기간 동안 수많은 데이터와 정보가 클라우드 앱으로 공유되면서 데이터 변환의 중요성이 부각되고 있다.

### 프로그램가능화폐
- 간략설명: 블록체인 기반의 암호화폐에 사전에 합의된 스마트계약을 프로그램화해서 조건이 충족되면 계약대로 자동 실행되....

블록체인 기반의 암호화폐에 사전에 합의된 스마트계약을 프로그램화해서 조건이 충족되면 계약대로 자동 실행되는 기능을 갖춘 디지털화폐를 말한다. 가령 주문한 상품이 도착하면 디지털화폐가 자동으로 판매자에 송금돼 지급결제가 완료되는 것이다. 그런데 이와 같은 프로그램가능화폐의 기능이 완전히 새로운 것은 아니다. 기존에 사용하던 전자화폐의 경우에도 이와 유사한 기능을 수행할 수 있었다. 다만 이와 같은 기능을 은행 등 제3자인 중개기관을 통해 의뢰할 때만 이용 가능했지만, 프로그램가능화폐는 중개기관을 거치지 않고 스마트계약을 탑재할 수 있는 P2P 방식으로 직접 실시간 송금하는 것이 가능해져 거래의 효율성이 제고된다는 점이 다르다.

### 프로세스 마이닝
- 간략설명: 정보시스템이나 소프트웨어 로봇이 기록한 로그 데이터를 분석하고, 발생했던 실제 프로세스 흐름을 자동으로 ....

정보시스템이나 소프트웨어 로봇이 기록한 로그 데이터를 분석하고, 발생했던 실제 프로세스 흐름을 자동으로 시각화함으로써 비즈니스 프로세스의 전체적인 모습을 빠르고 객관적으로 파악하도록 도와주는 새롭고 흥미로운 기술.

### 프리마켓
- 간략설명: 정규 거래소 개장 전에 주식, 채권, ETF 등 금융 자산을 거래할 수 있는 시간 외 시장이다. 일반적으....

정규 거래소 개장 전에 주식, 채권, ETF 등 금융 자산을 거래할 수 있는 시간 외 시장이다. 일반적으로 개장 전 기업 실적 발표, 경제 지표 발표 등에 따라 주가가 큰 폭으로 움직이는 경우가 많아 시장의 방향성을 조기에 파악할 수 있다.특히 2025년부터는 넥스트레이드의 프리마켓이 오전 8시부터 8시 50분까지 운영되며, 이는 기존 정규시장 시작 전 투자자들이 사전 대응 전략을 수립하는 데 큰 도움을 준다. 해당 시간대에는 기업 뉴스, 글로벌 경제 이벤트, 지정학적 리스크 등의 정보를 바탕으로 한 선제적 매매가 가능하다.프리마켓은 글로벌 투자 환경에서 실시간 대응력과 전략적 유연성을 높여주며, 기관 및 개인 투자자들이 주요 투자 결정을 앞당길 수 있게 한다. 다만 거래량이 상대적으로 적고 스프레드가 넓을 수 있으므로 신중한 접근이 요구된다.

### 핀테크 4.0
- 간략설명: 글로벌 금융 위기 이후 전통 은행에 대한 불신으로 인해 핀테크 스타트업이 등장하기 시작하고 중국과 인도 ....

글로벌 금융 위기 이후 전통 은행에 대한 불신으로 인해 핀테크 스타트업이 등장하기 시작하고 중국과 인도 등 신흥 시장에서 빠른 디지털 금융 솔루션을 수용해서 디지털 금융 서비스의 세계화가 진행된 핀테크 3.0 시대에 이어 핀테크 4.0 시대에는 블록체인과 오픈뱅킹 등 파괴적 기술이 금융 서비스 혁신을 주도하여 네오뱅크와 같은 새로운 금융 서비스 모델이 등장. 핀테크 기술은 1860년대에 처음 시작되었으며, 주요 혁신은 금융 거래의 서명 검증이었고 이후 1950년대 신용카드의 등장으로 현대적 경향의 핀테크가 시작되었으며 Diner's Club과 American Express가 주도하였으며 1970년대에는 NASDAQ의 설립과 함께 전자적 금융 시장의 기초가 마련. 최신 핀테크 기술로는 인공지능, 머신러닝, 블록체인을 활용하여 금융 서비스의 효율성, 지능성 및 보안성을 강화하고 AI와 머신러닝을 금융, 규제, 중앙은행에 적용하여 금융 서비스를 자동화하고 위험 관리를 향상시키고 있음. 한편 핀테크 4.0 시대 한국에서는 금융 서비스의 디지털화와 자동화를 통해 기존 금융 시스템을 전반적으로 변화시키고 있으며 데이터 분석과 AI 기술의 발전을 바탕으로 개인에게 최적화된 금융 경험을 제공하며, 마이데이터, 오픈뱅킹과 같은 혁신적 금융 정책이 이 변화를 가속화하며 금융 규제 샌드박스와 같은 새로운 규제 접근법으로 시장에서 새로운 금융 서비스의 안전한 시험을 가능하게 하며 디지털 자산 관리의 중요성도 부각되고 있으며, 파괴적 기술이 금융 서비스를 혁신하고 있음.



출처:Vinod&nbsp;Sharma's&nbsp;Blog-The&nbsp;Ultimate&nbsp;Intuitive&nbsp;Guide&nbsp;to&nbsp;FinTech&nbsp;Intelligence(vinodsblog.com)

### 핀테크 랩
- 간략설명: 은행과 금융권에서 핀테크 스타트업을 지원하기 위해 업무공간과 테스트 환경, 멘토링, 투자유치 연계 등 직....

은행과 금융권에서 핀테크 스타트업을 지원하기 위해 업무공간과 테스트 환경, 멘토링, 투자유치 연계 등 직,간접투자 등을 제공하는 형태

### 필수소비재
- 간략설명: 필수소비재는 고금리와 고물가에도 불구하고 기본적인 생활 유지를 위해 반드시 소비를 해야 하기 때문에 경기....

필수소비재는 고금리와 고물가에도 불구하고 기본적인 생활 유지를 위해 반드시 소비를 해야 하기 때문에 경기 방어적인 업종으로 분류된다. 가처분 소득이 감소할 경우, 경기 소비재 지출은 위축되지만 생필품 소비의 경우 크게 줄일 수 없으며, 원자재 가격 상승을 일정 부분 제품 가격에 전가할 수 있다는 점이 긍정적이다. 여기에 높은 시장 지배력을 바탕으로 안정적인 이익 창출과 상대적으로 높은 배당수익률로 인해 경기 방어 가치주로 분류된다.


---

## ㅎ 초성

### 하이브리드 블록체인
- 간략설명: 블록체인은 접근가능 대상의 범위에 따라 퍼블릭, 프라이빗, 그리고 하이브리드 블록체인으로 구분. 모두가 ....

블록체인은 접근가능 대상의 범위에 따라 퍼블릭, 프라이빗, 그리고 하이브리드 블록체인으로 구분. 모두가 접근 가능하냐 아니면 특정대상만 접근 가능하냐에 따라 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인의 차이가 있으며, 누구나 블록체인과 암호화폐를 가지고 비즈니스로 활용할 수 있는 퍼블릭 블록체인으로는 한계가 있어 탈중앙화를 다소 희생하고 이용자 편리성과 서비스 중심으로 가기 위한 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인의 혼합 형태인 하이브리드 블록체인이 필요

### 하이브리드 클라우드
- 간략설명: 네트워크 연결을 통해 하나 이상의 퍼블릭 클라우드 및 프라이빗 클라우드 환경을 결합하여, 서로 다른 클라....

네트워크 연결을 통해 하나 이상의 퍼블릭 클라우드 및 프라이빗 클라우드 환경을 결합하여, 서로 다른 클라우드 환경 간에 데이터와 애플리케이션을 공유할 수 있는 클라우드 컴퓨팅 모델을 말한다. 하이브리드 클라우드 환경에서 기업은 워크로드를 비즈니스 니즈에 따라 서로 다른 클라우드 환경에 분산시킬 수 있다. 하이브리드 클라우드를 사용하면 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드의 장점을 모두 누릴 수 있게 된다. 퍼블릭 클라우드처럼 확장성이 뛰어나고 저장 공간이 사실상 무제한이면 결제 모델이 유연하고 경제적이다. 또한 하이브리드 클라우드는 보안도 매우 강력하며, 프라이빗 클라우드처럼 클라우드 리소스를 더욱 유연하게 사용하고 더 강력하게 통제할 수 있다.

### 하이퍼레저
- 간략설명: 리눅스재단이 추진하는 블록체인 컨소시엄으로 금융회사 및 비금융 IT 기업 등 100여 개 기업이 모여 범....

리눅스재단이 추진하는 블록체인 컨소시엄으로 금융회사 및 비금융 IT 기업 등 100여 개 기업이 모여 범산업용 블록체인 플랫폼을 연구 개발한다. 국내에서는 한국예탁결제원과 코인플러그, 삼성SDS 등이 참여하고 있다

### 한국판 뉴딜
- 간략설명: 2020년 7월 14일 확정,발표한 정책으로 코로나19 사태 이후 경기 회복을 위해 마련한 국가 프로젝트....

2020년 7월 14일 확정,발표한 정책으로 코로나19 사태 이후 경기 회복을 위해 마련한 국가 프로젝트로, 우리 경제의 디지털화 가속 및 비대면화 촉진 등에 중점을 둔 디지털 기반 일자리 창출 및 경제혁신 가속화를 중심으로 추진되며, 고용안정망 강화를 토대로한 크게 디지털 뉴딜과 그린 뉴딜의 2가지 정책으로 구분된다. 한국판 뉴딜 대표사업에는 오는 2025년까지 160조원의 자금을 투입해 190만 개의 일자리를 창출하겠다는 청사진을 제시했다.

### 합종연횡
- 간략설명: 중국 전국시대의 최강국인 진(秦)과 연(燕)·제(齊)·초(楚)·한(韓)·위(魏)·조(趙)의 6국 사이의 ....

중국 전국시대의 최강국인 진(秦)과 연(燕)·제(齊)·초(楚)·한(韓)·위(魏)·조(趙)의 6국 사이의 외교 전술

### 해외 인수금융
- 간략설명: 최근 떠오르는 성장 분야로 인수금융은 기업을 인수할 때 필요한 자금을 제공하는 것으로, 다시 매각하여 이....

최근 떠오르는 성장 분야로 인수금융은 기업을 인수할 때 필요한 자금을 제공하는 것으로, 다시 매각하여 이익을 실현하기도 한다(Sell-down). 브로커리지에 비해 수익성이 높아 증권사들의 관심이 높다. 최근 금리가 올라가면서 수요가 줄고 있으나 길게 보면 새로 진입하기 좋은 시기라고 볼 수도 있다. 현지 시장에 대한 이해가 깊고, 인력이 확보되어야 하며, 트랙 레코드(Track Record,운용실적)를 잘 쌓아야 고객 기반을 확대할 수 있다.

### 헥토콘
- 간략설명: 유니콘보다 100배 이상의 가치를 지닌 기업으로 기업가치 1000억달러 이상의 기업.

유니콘보다 100배 이상의 가치를 지닌 기업으로 기업가치 1000억달러 이상의 기업.

### 호가
- 간략설명: 거래소의 회원인 증권회사가 자기명의로 시장에 매도 또는 매수의 의사표시를 하는 것을 의미한다. 즉, 회원....

거래소의 회원인 증권회사가 자기명의로 시장에 매도 또는 매수의 의사표시를 하는 것을 의미한다. 즉, 회원은 고객(투자자)의 주문을 위탁받아 동 주문을 거래소에 호가하여야 한다.

### 홈트레이딩시스템
- 간략설명: Home Trading System의 약자로 투자자가 증권회사에 가거나 전화를 이용하지 않고 가정이나 직....

Home Trading System의 약자로 투자자가 증권회사에 가거나 전화를 이용하지 않고 가정이나 직장에서 컴퓨터를 이용해 주식 매매 주문을 내는 시스템이다. 초기에는 주식시세 보기와 매매주문 기능 정도밖에 없었으나 2000년대에 들어와 각종 분석은 물론 매매상담까지 할 수 있게 되었다. 최근 국내 증권사들도 HTS(홈트레이딩시스템), MTS(모바일트레이딩시스템) 개편 경쟁에 돌입했다. 주식 초보 사용자들의 편의를 배려해 용어를 쉽게 바꾸고 화면을 직관적인 방식으로 볼 수 있도록 유저 인터페이스(UI)를 개선하고 있다.


---

