
<table><tbody><tr>
<td>
[연금신탁]개인연금신탁 주요Q&A</td>
<td>
</td></tr></tbody>
</table>


# Q.연금신탁은 비과세 상품인가요?

<table><tbody><tr>
<td>A.개인연금신탁은 적립기간이 종료되고 지체없이5년 이상 연금으로 수령하시면 적립기간 및연금수령기간에 발생한 신탁이익에 대하여 비과세 혜택을 드리는 상품입니다.
그러나 적립기간 만기 이후에 질권,압류,연금수령계좌 미등록 등으로 미수령 연금액이 발생하는경우에는 미수령 연금액에서 발생한 신탁이익에는 연금지급 확정 결산,정기원가(매년6,12월)시에이자소득세가 과세됩니다.</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q2.적립기간 만기 이후에 연금을 수령하지 않으면 어떤 문제가 생기나요?

<table><tbody><tr>
<td>A2.적립만기 이전에 연금수령조건을 별도로 신청하지 않은 계좌에 대해서는 적립기간이 종료되면5년 동안 매월 연금을 수령하는 조건으로 자동 확정됩니다.
이처럼연금지급조건 확정 후 연금 수령일에 연금을 수령하지 않은 금액이미수령연금이며,미수령연금에서 발생한신탁이익에 대하여는 이자소득세를 과세합니다.
따라서계좌 잔액이 큰 경우에는 적립기간 경과 후 사후관리(연금수령 등록)를 하지않으면 미수령 연금이 늘어나면서 이자소득 과세대상 금액이 커져 금융소득 종합과세신고 대상이 될 수 있으므로 사후관리에 각별히 주의해야 합니다.</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q3.개인연금신탁의 연금 미수령 계좌는 이자소득세가 언제 과세 되나요?

<table><tbody><tr>
<td>
<table><tbody><tr>
<td>
구분</td>
<td>
과세시기</td>
<td>
비고</td></tr><tr>
<td>
개인연금신탁</td>
<td>-정기원가 시
(6,12월의 제4일요일)
-연금지급 확정 결산주1)시-계좌 해지시</td>
<td>원가 및 결산 시에 과세가 되므로 고객이인지하지 못한 상태에 금융소득 종합과세 대상이될 수 있으므로 사후관리 철저 시행</td></tr></tbody>
</table>


주1)연금지급 확정 결산:연금지급기간 중 적립기간 만기일을 응당일로1년 마다 연금지급액을확정하는 결산업무</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q4.예정 배당률은 무엇인가요?

<table><tbody><tr>
<td>A4.예정배당률이란 개인연금신탁 연금지급에 있어서 기준이 되는 배당률을 의미하며현재예정배당률은 신한 S드림(DREAM) 정기예금 1년제 만기지급식 고시금리를 사용하고있습니다.
예정배당률에 따라 지급된 이익과 실제 운용결과에 따라 적립된 이익 간의 차액은매년 적립만기일 해당일에 정산합니다.</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q5.연금 지급 방법은 어떤 것이 있나요?

<table><tbody><tr>
<td>A5.정액지급식과 체증지급식이 있습니다.
1)정액지급식:연금 지급 기간 중 균등액을 지급하는 방법(매년 동일한 수준의 금액)
2)체증지급식:연금 지급 기간 중 기간경과에 따라1년 단위로 일정한 비율씩 증가한 금액을지급하는 방법
※ 첫회차 연금수령금액이 정액지급식에 비해 작음
3)정액지급식이 원칙이나 예금주 요청시 체증지급식으로 연금지급이 가능</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q6.개인연금신탁의 연금 수령 조건은 언제 등록 해야 하나요?

<table><tbody><tr>
<td>A6.연금 수령 조건은 적립기간 만기 이전에 신청하지 않은 경우 매월 수령방식 및 연금
수령기간5년으로 자동 등록되므로 적립기간 만기 전에 반드시 고객을 내점토록 하여 고객이 희망하는 연금 수령 조건을 등록하여야 합니다.</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


# Q7.적립기간 연장은 언제까지 가능한가요?

<table><tbody><tr>
<td>A7.적립기간 연장은 적립기간 중에만 월단위로 변경가능하며,적립기간 연장여부를 만기가 도래되기
이전에고객에게 꼭 안내하셔야 합니다.
※ 만기 연장 횟수는 제한이 없음</td>
<td></td></tr></tbody>
</table>


