# [퇴직연금]집중투자한도 관련 Q&A
## Q1.퇴직연금 자사원리금보장상품 집중투자한도란 무엇인가요?
A1. 퇴직연금으로 운용하는 상품 중 당행에서 제공하는 원리금보장상품이(당행정기예금)
전체자산의 일정비율을 초과하지 못하도록 제한하는 것을 말합니다2014. 12.31일까지집중투자한도 50% 2015.1.1일 부터 2015.6.30일까지 30% 적용되며2015.7.1 일부터는당행정기예금 운용 못하고타사상품으로만 100% 운용 됩니다(퇴직연금감독규정 제11조2항제4호, 제12조제2항제3호)따라서 2015.7.1 신규, 추가입금, 상품변경 시 당행 정기예금 운용불가하고 기존 당행예금 만기 재예치불가하므로 2011.11.30 이전 신규고객중원리금보장상품집중투자한도적용 미동의 고객은동의서
징구 해야함(2011.12.1 이후 신규고객은 기 동의서 징구로 제외 됨)
## Q2.타행 디폴트(Default )상품이란 무엇인가요?
A2.당행 정기예금 기 운용중인 고객 중원리금보장상품집중투자한도적용동의된 고객은만기도래 재예치시자동으로 매수되도록 당행이 미리 정해놓은 특정은행의 정기예금을 말하며현재KB와 Woori의 정기예금이 이에 해당됩니다,2011년 12월 1일 이후 퇴직연금 신규/추가입금/정기예금 재예치/운용자산변경 거래시 집중투자한도를 퇴직연금시스템으로 계산하여 사전에 정한 특정은행의 정기예금으로 자동운용상품 매수됩니다단 특정은행에 집중되는 것을방지하기 위해 제도별/일자별로 연금사업부에서 상황에 따라 사전에교체 지정하며 2014.12.19일 현재 타행Default 상품은 KB정기예금입니다원리금보장상품집중투자한도적용 미동의된 고객은 재예치운용지시 거절되어미운용자산으로남게 됩니다
## Q3. 원리금보장상품 집중투자한도 적용 동의서를 퇴직연금 모든 고객에게 징구해야 하나요? 인터넷에서도 동의등록 가능한가요?
A3. 퇴직연금 DB제도 사용자 및 DC/IRP 가입자 모두 징구하여야 하며 동의서를 이미 징구하였거나2011.12.1 이후 퇴직연금 신규시
동의하였다면 2015년부터 집중투자한도 rule 이 변경되더라도 추가로징구하지않습니다● 퇴직금 집중투자한도 동의하는 방법(다음 ① 또는 ② 중 선택)
① 고객이 직접 인터넷에서 동의하는 방법(스마트퇴직연금센터)
신한은행 인너텟뱅킹에 접속하여 퇴직연금 집중투자한도 동의 확인(기등록고객 팝업창 뜨지않음)
▷ DC/IRP고객 : 개인인터넷뱅킹> 퇴직연금 > 나의 퇴직연금 >동의서 팝업
▷ DB가입 기업담당자 : 기업인터넷뱅킹 > 퇴직연금 > 우리회사퇴직연금 >동의서 팝업
② 고객이 영업점 내점하여원리금보장상품 집중투자한도 적용 동의서
작성한 경우
통합단말시스템 > 퇴직연금탭 > 등록/해제 - 등록/해제 ［820］-등록해제코드 20004
## Q4. 집중투자한도 동의 관련 SMS문자를 받고 고객이 내점한 경우, 관리점이 아닌 경우는 어떻게 하나요?
A4. 관리점으로 내점한 고객은 회사게시판>상품 및 제도>퇴직연금>게시번호 2432번 게시물에 첨부되어 있는 명단 조회하여 확인 가능하지만, 관리점이 아닌 경우에는DB, 기업형IRP, 개인형IRP의 경우에는[840]화면에서 계약정보 탭에서 "규약정보" 쪽에 "집중투자한도동의여부'로 확인하시면 됩니다.DC의 가입자의 경우는 [840]화면에서 "가입자명부
"탭에서 확인 가능합니다.
다만, 2011.12.1일 이후 가입이나 보유상품변경 또는 매수예정상품 변경을 한 고객이라면 동의된 것으로 보기 때문에, 종합조회[840]화면 계약정보 탭에 동의여부 표시되어있지 않더라도 동의된 것으로 간주합니다.
## Q5. 2011.12.1일 이후에 가입이나 보유상품변경 또는 매수예정상품 변경을 한 고객이 집중투자한 도 등록을 별도로 하지 않아도 자동으로 적용이 된다는 근거는 무엇인가요?
A5. DB는 운용관리계약신청서의 하단에,DC/기업형IRP/개인형IRP는 매수예정상품등록변경신청서의 하단에,보유상품변경시에는 보유상품변경신청서의 하단에 "원금과이자보장상품 집중투자한도 적용 및 투자한도 초과에 따른 다른기관상품 자동운용 확인"으로 해당 내용이 포함되어 있습니다.
## Q6. 집중투자한도 동의는 언제까지 해야 하나요?
A6. 미동의시 운용지시 거절되어 미운용자산으로 남게 되므로,2015/7/1일 이전에동의등록 하시기 바랍니다.
## Q7. 집중투자한도 관련하여 동의를 안한 경우에는 어떻게 되나요?
## Q7. 현재 당행 TOPS퇴직플랜 정기예금으로 운용중인 고객들에 한하여 만기도래시에, 동의가 안된 경우는 미운용 자산으로 남게 되고, 동의가 된 경우는 디폴트되어있는 타행 정기예금으로 자동 매수 됩니다.
## Q8. 2015/7/1일 전에 집중투자한도 관련 동의등록을 못하여, 고객의 상품이 미운용자산으로 변경 되었는데, 다시 정기예금으로 변경이 가능한가요?
A8.네. 가능합니다.
[827]화면 >보유상품변경(운용자산변경)화면에서해당 계좌 조회 후, "매도상품 선택" 부분에서 미운용자산 지정한 다음, 하단에 "매수상품 선택"에서 매수상품 추가하여 원하는 상품 선택 후 투자비율을100%로 등록하시면 됩니다.
▲ 보유상품등록/변경신청서 징구
