퇴직연금 정기부담금또는 추가 입금시 회사계좌 연동지급프로세스가 제한되어예약이체서비스로변경되었으며예약이체서비스는거래당일 즉시실행만가능합니다.
(단, 특약거래가 되어 있는 업체 통단[824]제도설계등록화면 " 특약거래정보 "탭 무통장연동지급계좌가 등록되어있는 계좌는 연동지급입금이 가능함.)
▶ 부담금예약이체등록 절차
1) [8291]업체코드관리 등록(최초 1회 등록)
2)［825］입금예정관리에서 가입자별 부담금예정액등록(개별 또는 일괄파일)
3)[867]예약이체등록 구분:2 예약이체 > 입금예정관리 팝업등록
4) ［8208］이체일 및 파일등록일괄입지급파일등록화면으로 연동하여 이체일자 당일등록 및 파일올리기 등록
*회사부담금, 가입자 부담금만 가능
5) ［8206］업체정보등록 > 확정등록 및 즉시실행등록
▶마감시간 이후 처리 불가건 익영업일 처리시 처리순서
[8206] : 업무구분 : 확정등록취소
※8206화면에서 확정등록시 행 체크가안될경우
=>하단의 행에 화면번호
8129글씨를 한번만 클릭!!!
=>팝업에 선택부분 체크후 금액 확인 후 완료,닫기
=>행의 선택 체크가능
▶퇴직연금 마감시간이 17시 30분 단축됨에 따라마감시간이 후즉시실행은 처리불가 유의!
▶징구서류
1)퇴직연금 자동이체/예약이체등록신청서(팩스가능)
2)일괄자금 지급대행계약서(원본, 최초거래시 1회 징구)
=>계약서 작성시 실명증표첨부

<table><tbody><tr>
<td>
법인</td>
<td>
개인사업자</td>
<td>
개인</td>
<td>
단체</td></tr><tr>
<td>-사업자등록증
-법인인감증명서
-법인등기부등본
-대표자실명확인증표
<대리인 내점시>-사업자등록증
- 법인인감날인 위임장
- 법인등기부등본
- 법인인감증명서
- 대리인 실명확인증표</td>
<td>-사업자등록증-대표자 실명확인증표<대리인 내점시>- 사업자등록증- 인감날인 위임장- 대리인 실명확인증표- 신청인 개인인감증명서</td>
<td>-신청인 실명증표<대리인 내점시>- 인감날인 위임장- 대리인 실명확인증표- 신청인 개인인감증명서</td>
<td>-고유번호증 또는사업자등록증
- 대표자 실명확인증표
<대리인 내점시>- 고유번호증 또는사업자등록증
- 인감날인 위임장
- 대리인 실명확인증표
- 신청인 개인인감증명서</td></tr></tbody>
</table>


3)부담금(지연이자)일괄입금신청서(팩스가능)
4)부담금입금일괄명부파일(파일전송)
5)8208 화면 일괄입금파일(매번 영업점에서 작성)
▶퇴직연금 예약이체시 유의 사항(금액지정)
> 1.거래당일 즉시실행만가능.
> 2 . 회사부담금 및 가입자부담금 , 경영성과급 모두 이체 신청가능
> 3. 정시, 수시 예약이체가능
> 4. 예약이체등록시 입금예정관리에서 입금예정금액 생성 또는 기생성 예정금액 변경함
> 5. 일괄파일로 업로드 가능.
> 6. 기업형IRP 예약이체 가능. 8208화면 엑셀작성시이체계좌번호는 260- 가입자번호로작성. 여러명인 경우 셀 각각 작성.(DC의경우는 한줄로 기재)
# Q & A
## 1 DC예약이체 즉시실행을 했는데 통장에서는 출금 된상태인데 DC 계좌에 입금이 안된경우 자금은 어디에 있는 건가요?
=>오류원인확화면:[8219]부수대행.자동이체 >> C/C처리 >> CC처리 결과조회
- 관리점에서만 조회가능
- CC 종류 : 21 (일괄입금)
- 조회계좌번호: DC계좌번호
-121번 텔러(일괄입금) 본부대체 확인가능
## 2 마감시간 이후 처리 불가건 익영업일 재 처리시 처리순서는?
①[8206] > 업무구분 : 확정등록취소
②[867]> 업부구분 : 예약이체 > 거래구분: 해지
③[825] >입금예정일자 당일자로 수정
④[867]예약이체등록 구분:2 예약이체 > 입금예정관리 팝업등록
⑤［8208］이체일 및 파일등록일괄입지급파일등록화면으로 연동하여 이체일자 당일등록 및 파일올리기 등록
*회사부담금, 가입자 부담금만 가능
⑥［8206］업체정보등록 > 확정등록 및 즉시실행등록
