# [중도인출]무주택자인 가입자가 주택을 구입하는 경우Q&A
## Q.1무주택자인 dc형제도 가입자가 주택을 구입시 중도인출신청하는 경우 기본 징구서류는?
A.1- 중도인출신청서 (은행 양식)
- 현 거주지의 주민등록등본 1부- 주민등록등본상 주소와 동일지번의 건물등기부등본 1부- 매수 물건지의 건물등기부등본 1부- 재산세과세증명서(지방세 세목별 과세증명서)
-주택매매계약서 사본 또는 분양계약서 사본
## Q2.배우자 명의 주택구입 경우 중도인출가능한가요?
A2.배우자명의 주택구입시 중도인출 불가하며, 본인 명의 또는 본인이 포함된공동명의 주택구입시
가능합니다.
단, DC형제도 가입자가 무주택인 상태에서 배우자명의로 주택분양계약 하였다가 소유권이전 시
부부 공동 명의로 등기시에는 가입자가 주택을 구입하는 경우로 보아 중도인출 가능합니다.
## Q3.가입자 명의 주택 신축하는 경우중도인출 가능한가요?
A3.헌집을 헐고 새집을 짓는 경우 멸실등기하였다면 무주택자로 보아 가입자명의 주택을 구입한다는근거서류를 첨부하여 중도인출 신청이 가능합니다
## Q4.DC형가입자가 아파트분양계약한 경우 최초 분양권 계약서에만 중도인출이 가능한지 또는 중도금 납입시만다 추가로 중도인출가능한가요?
A4.아파트 분양계약의 경우 소유권이전등기이전(무주택자임을 확인할 수 있는 시점)까지는 가입자가자금이 필요한 시점(중도금 납부)에 중도인출 신청가능합니다(고용노동부 퇴직연금복지과-355)
분양공급계약서가 없는 상태(계약금용도) 중도인출은 불가합니다.
## Q5.DC/기업형IRP 제도 가입자가소유주택 매도 후 새로운 주택매수 시 새로운주택매수 및 등기 이후 얼마의 기간내에 중도인출이 가능한지? 가입자가 무주택 상태에서 신규취득의 경우에도 등기 혹은 계약성립이후 일정기간 동안만 중도인출 신청이 가능한지.?
A5.DC/IRP 퇴직연금제도 가입자가 무주택자이면서 주택을 구입하는 경우 중도인출이 가능하므로새로운 주택을 매수하여 등기를 완료하였다면중도인출 신청이 불가능함(단 등기일로부터1개월 이내까지만 신청가능)따라서 무주택자임을 확인할 수 있는 시점에서중도인출 신청하여 주택을 구입하여야 함.
소유주택 매도(매수자명의로 등기완료)후 새로운 주택 매수시 매수 등기 이후부터 1개월 이내에중도인출신청을 해야함.
## Q6.확정기여형 퇴직연금제도에서 무주택인 가입자가 주택을 구입하는 경우, 아파트분양에 의한 분양계약서도 주택을 구입하는 경우로 볼 수 있는지? 분양계약서가 가능하다면 임대아파트 분양계약도 가능한지 여부
A6.아파트 분양에 의한 분양계약서의 경우 일정에 따라 중도금과 잔금을 치루는 등 주택을 구입하는과정을 통하여 소유권 이전등기가 가능하므로 중도인출 사유에 해당된다고 판단됨.
임대아파트 분양계약의 경우, 임대기간 중에는 보증금과 월임대료를 부담하는 것에 불과하므로 주택을구입하는 경우로 인정하지 않지만, 무주택자인 가입자의 주거목적 전세(보증)금 사유에 해당한다고 보아중도인출 신청이 가능할 것으로 판단됨.
## Q7.확정기여형 퇴직연금제도 가입자는 무주택자이고 배우자가 주택을 소유하고 있는 경우, 가입자의 주택구입을 사유로 중도인출이 가능한지?
A7.

<table><tbody><tr>
<td> 퇴직연금제도 가입자가 무주택자이고 해당 가입자 명의로 주택을 구입하는 경우 배우자의 주택 소유와 
무관하게 중도인출이 가능합니다.
「근로자퇴직급여보장법」제 13조 제5호 및 같은법 시행령 제 11조 규정에 따라 퇴직연금을 가입한근로자가 무주택자이면서 본인의 명의로 주택을 구입하는 경우에 중도인출 가능합니다</td></tr><tr>
<td></td></tr></tbody>
</table>


## Q8.동일자에 기존 주택을 매도하고 신규 주택을 매수하려고 하는 경우 중도인출 가능한가요?
A8.소유주택 교체 용도로는 중도인출 불가능합니다.
"근로자퇴직급여보장법"상 무주택자인 가입자가 주택을 구입하는 경우 중도인출이 가능하므로중도인출 신청 당시 기 소유주택을 매도하여 무주택자가 되었다면 새로운 주택을 구입할 경우에는중도인출 신청이 가능하나, 무주택 판단 기준 시점은 중도인출 신청일이므로 중도인출 신청일 당시
매도한 소유주택의 소유권이전등기가 완료되어 있어야 무주택으로 인정한다는 고용노동부의 의견
입니다.
## Q9.다른 주택없고 기존 재건축아파트 입주권만 보유하고 있는 경우무주택자로 볼수 있나요?
A9.기존 본인소유 주택의 재건축, 재개발 사유로의 멸실 등기한 경우라도 무주택자의 주택구입에는 해당되지 않으므로 중도인출이 불가능합니다. (고용노동부 퇴직연금복지과 답변)
## Q10.주택 보유 했던 내역으로 인해서 재산세미과세증명서 불가능할 경우 어떻게 하나요?
A10.과거에 주택 보유 했었던 내역이 있어서 과세 내역으로만 증명서가 발급된다면 과세 물건지의건물등기부등본을 함께 제출함으로서 소유주가 신청자에서 다른 사람으로 옮겨졌다는걸 증명 할수있습니다.
